<ORGANIZATION> STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 
Xe KAMER 
A R R E S T 
nr. 258.098 van 1 december 2023 
in de zaak A. 235.517/X-18.072 
In zake : 
<PERSON> 
bijgestaan en vertegenwoordigd door  
advocaat <PERSON> 
kantoor houdend te 9300 <LOCATION> 
<PERSON> 46 
bij wie woonplaats wordt gekozen 
tegen : 
de STAD GENT 
bijgestaan en vertegenwoordigd door  
advocaten <PERSON> en <PERSON> 
kantoor houdend te 1000 <LOCATION> 
Bischoffsheimlaan 33 
bij wie woonplaats wordt gekozen -------------------------------------------------------------------------------------------------- 
I. Voorwerp van het beroep 
1. 
Het beroep, ingesteld op 20 januari 2022, strekt tot de 
nietigverklaring van de beslissing van de gemeenteraad van de <LOCATION> van 
28 september 2021 houdende de definitieve vaststelling van het gemeentelijk 
ruimtelijk uitvoeringsplan nr. 169 ‘Thematisch <ORGANIZATION> <ORGANIZATION>. 
II. Verloop van de rechtspleging 
2. 
De verwerende partij heeft een memorie van antwoord 
ingediend en verzoeker heeft een memorie van wederantwoord ingediend. 
Eerste auditeur-afdelingshoofd <PERSON> heeft een 
verslag opgesteld. 
X-18.072-1/41 
Verzoeker heeft een laatste memorie ingediend. De verwerende 
partij heeft een laatste memorie ingediend. 
De partijen zijn opgeroepen voor de terechtzitting, die heeft 
plaatsgevonden op 10 november 2023. 
Staatsraad <PERSON> heeft verslag uitgebracht. 
Advocaat <PERSON>, die verschijnt voor verzoeker, en 
advocaten <PERSON> en <PERSON>, die verschijnen voor de 
verwerende partij, zijn gehoord. 
Eerste auditeur-afdelingshoofd <PERSON> heeft een 
advies gegeven. 
Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 
talen, vervat in titel VI, hoofdstuk II, van de wetten op de <ORGANIZATION>, 
gecoördineerd op 12 januari 1973. 
<ORGANIZATION>. Feiten 
3.1. 
In 2003 wordt het gemeentelijk ruimtelijk structuurplan (<ORGANIZATION>) 
van de <LOCATION> goedgekeurd. In uitvoering van het <ORGANIZATION> heeft de <LOCATION> op 
15 februari 2012 een gemeentelijk groenstructuurplan aangenomen. Daarin wordt 
de in het <ORGANIZATION> omschreven groenstructuur verfijnd en geconcretiseerd. In het 
groenstructuurplan wordt het “planjuridisch beschermen van bestaande 
groenwaarden” vooropgesteld.  
3.2. 
In de schoot van het projectbureau Parkbos wordt op 
20 januari 2015 de werkgroep Rijvissche opgestart, teneinde een visie voor dat 
gebied uit te werken. “Rijvissche” stemt overeen met wat later het zuidelijke deel 
van het geviseerde deelplan ‘504 - <LOCATION> - Rijvissche’ zal worden.  
X-18.072-2/41 
3.3.1. 
In 2016 beslist de <LOCATION> om een thematisch gemeentelijk 
ruimtelijk uitvoeringsplan (gemeentelijk RUP) op te maken “om de bestaande 
waardevolle groenzones planologisch te beschermen”.  
3.3.2. 
Op 10 juni 2016 keurt het college van burgemeester en 
schepenen van de <LOCATION> de motivatienota en de lijsten met deelgebieden van 
het voorgenomen plan goed en geeft zij opdracht aan haar dienst Stedenbouw en 
Ruimtelijke Planning om de opmaakprocedure van het gemeentelijk RUP nr. 169 
‘Thematisch <ORGANIZATION> <ORGANIZATION> te starten. De lijsten bevatten een A-lijst, bestaande uit 
zonevreemde groengebieden die mogelijk kunnen worden herbestemd naar een 
gepaste groene bestemming, en een B-lijst, dat de nieuw te ontwikkelen 
groengebieden bevat. Binnen de A-lijst worden nog de ‘publiek toegankelijke 
groengebieden’ (<ORGANIZATION>) en de ‘bestaande natuur- en bosgebieden’ (A2) 
onderscheiden. 
Het college van burgemeester en schepenen keurt de 
motivatienota en de lijst met deelgebieden van het voorgenomen gemeentelijk 
RUP goed.  
3.3.3. 
Op 16 maart 2017 keurt het college van burgemeester en 
schepenen van de <LOCATION> het concept goed van het gemeentelijk RUP nr. 169 
‘Thematisch <ORGANIZATION> <ORGANIZATION>. Luidens de toelichtingsnota bij dit plan is de aanleiding 
voor de opmaak ervan de volgende: 
“2.1. Behoud van bestaande waardevolle groenzones 
[…] 
2.2. Ontwikkeling van nieuwe natuur- en bosgebieden en parken 
De ruimtelijke visie op het groen in <LOCATION> gaat verder dan het loutere 
behouden van het bestaande. 
In het Groenstructuurplan is de gewenste groenstructuur vastgelegd en in 
de Structuurvisie 2030 - Ruimte voor <LOCATION> is de visie op het groene 
ruimtenetwerk vastgelegd. Er wordt gekozen voor een kwalitatieve 
verbetering van de bestaande groenstructuur en een aantal nieuwe 
ontwikkelingen zoals bosuitbreiding, natuurontwikkeling of nieuwe 
parken. Veel van deze ontwikkelingen zijn echter nu niet of moeilijk 
mogelijk omwille van hun stedenbouwkundige bestemming. In het 
Groenstructuurplan is dan ook de opmaak van een thematisch RUP Groen 
als actie opgenomen, zodat de planologische bestemming van een aantal 
groengebieden in overeenstemming kan worden gebracht met de bestaande 
X-18.072-3/41 
groenstructuur en de gewenste ruimtelijke visie op groen in <LOCATION>. Deze 
actie is in de Structuurvisie 2030 - Ruimte voor <LOCATION> herbevestigd. 
Bosuitbreiding 
In <LOCATION> is er nood aan bijkomend bos. Het uitgangspunt hierbij is dat het 
huidig waardevol bosareaal maximaal behouden moet blijven. Vooral 
boszones die al een langere ontwikkelingsgeschiedenis kennen zoals de 
loofbosbestanden in de grotere kasteelparken, historische oude boskernen 
of de ecologisch waardevolle bossen op natte bodems zijn niet zomaar 
vervangbaar. De bosstructuur moet gedragen worden door grotere 
aaneensluitende boscomplexen (200-300 ha) of een netwerk van kleinere 
boscomplexen, onderling verbonden door middel van bomenrijen, dreven, 
kasteelparken of andere landschappelijke structuren zoals bijvoorbeeld 
beekvalleien. 
In 2014 hadden we 951 hectare bos of een bosindex van 6,4 procent 
(tegenover een […] bebossingsindex van <LOCATION> = 10,8%). We streven 
naar een bosindex van acht procent en 1260 hectare effectief bos in 2030 
(zie ook hoofdstuk <ORGANIZATION>). Dit is een toename van 310 ha bos ten opzichte 
van 2014. 
Het areaal bos in <LOCATION> (2014) kan als volgt ingedeeld worden: - 41 % zijn jonge loofhoutaanplantingen, biologisch waardevol - 20 % is zeer waardevol oud bos, biologisch zeer waardevol - 22 % is struweel (spontaan ontstaan jong bos), biologische waardevol en 
zeer waardevol - 17 % zijn populieren- en <LOCATION>, biologisch waardevol 
Van het bosbestand in 2014 is 30% zeer waardevol en 70% waardevol. Dat 
duidt vooral op het belang van oud bos, waarbij de factor tijd essentieel is. 
Het duidt ook op het belang van spontane ontwikkeling van bos: struweel is 
immers rijk aan soorten en heeft al snel een grote ecologische waarde. 
Tussen 1999 en 2014 was er een lichte toename van de beboste oppervlakte 
in <LOCATION>. Dit danken we aan aanplantingen en spontane ontwikkeling in 
verspreide zones in onder meer het <LOCATION>, de <LOCATION>, het 
Ter Durmenpark en het koppelingsgebied <LOCATION>. Tegelijk was er in 
die periode wel een daling van het areaal zeer waardevol bos: er verdwijnen 
immers nog steeds waardevolle bossen in industriegebieden of andere 
harde bestemmingen, terwijl de ontwikkeling van nieuw waardevol en/of 
oud) bos tijd vraagt. 
Een voldoende variatie aan bosleeftijdsstadia, structuur- en 
habitatdiversiteit en voldoende oppervlakte van diverse bostypes blijft het 
ideale ecologische toekomstperspectief voor bossen in <LOCATION>. 
In de Structuurvisie 2030 - Ruimte voor <LOCATION> is ervoor gekozen om de 
grote oppervlaktes bos te realiseren in de groenpolen, dit zijn bovenlokale 
projecten. In de bosclusters realiseren we vooral kleinere bossen of bossen 
als stapstenen als compensatie voor het zonevreemde bos dat op termijn 
verdwijnt door verdere industriële of stadsontwikkelingen. Dergelijke 
bosuitbreidingen maken deel uit van het voorliggende <ORGANIZATION> <ORGANIZATION>. De 
criteria voor bijkomende bossen zijn: zo groot mogelijk aaneensluitend 
bos, minimale oppervlakte, aansluitend op bestaand bos/vegetatie, als 
verbinding of stapsteen, voor een specifieke doelsoort, voor een specifiek 
vegetatietype (bijvoorbeeld struweel). 
In het Groenstructuurplan zijn zoekzones aangeduid voor bijkomend bos. 
X-18.072-4/41 
Natuurontwikkeling 
De Stad Gent wil de oppervlakte waardevolle en zeer waardevolle natuur 
minstens op het peil houden van 1999 (2.865 ha). Dit is de zogenaamde 
standstill die al sinds het Ruimtelijk Structuurplan <LOCATION> uit 2003 werd 
vastgelegd. 
De standstill werd in 2014 bereikt maar is fragiel. Dit betekent dat de 
vegetaties die in de haven zullen verdwijnen moeten gecompenseerd 
worden met een aangroei elders in <LOCATION>. Om aan kwaliteitsvolle 
natuurontwikkeling te kunnen doen, wordt deze bij voorkeur voorzien in 
die zones die door hun specifieke abiotische kwaliteiten of potenties sterk 
kunnen bijdragen aan het realiseren van zeer waardevolle natuurdoeltypes. 
Uitbreiding recreatief groen (parken) 
In <LOCATION> streven we naar voldoende recreatief groen op de verschillende 
schaalniveaus (groenpolen, wijkparken, <LOCATION>) en op een 
aanvaardbare afstand van de woning. De groenstructuur speelt een 
belangrijke rol voor zacht recreatief medegebruik, met aandacht voor de 
draagkracht en de natuurwaarde van het gebied. Wandelen, fietsen, joggen, 
trap- en speelvelden, picknicken, avonturenbos, … worden geïntegreerd 
met aandacht voor bescherming en opbouw van het landschap en de natuur. 
In de meest waardevolle (stedelijke) natuurelementen zal dit medegebruik 
het meest beperkt zijn. 
Naast voldoende beschikbare oppervlakte is ook de kwaliteit van het groen 
van groot belang. De draagkracht van een kwaliteitsvol ingericht park is 
groter waardoor de beschikbare oppervlakte relatief toeneemt. 
<LOCATION> streeft daarnaast naar voldoende toegankelijk bos. Dit betekent in 
eerste instantie het toegankelijk maken van bestaand bos en bosachtige 
kasteelparken. Omdat de bossen in <LOCATION> voornamelijk in privé-eigendom 
zijn wordt de openstelling ervan gestimuleerd. 
Een andere doelstelling is het streven naar recreatief medegebruik in 
groene ruimtes met een andere hoofdfunctie. Onder meer boscomplexen, 
natuurgebieden en sportparken hebben potenties op vlak van recreatief 
medegebruik. Het toegankelijker maken van deze complexen betekent een 
grote meerwaarde voor de recreatieve structuur. Via het 
tragewegennetwerk kunnen deze gebieden aantakken op de groenstructuur. 
Ten slotte willen we de verschillende groene ruimtes verbinden tot één 
samenhangend groen netwerk gekoppeld aan het tragewegennetwerk. De 
groene ruimtes moeten vlot en veilig toegankelijk zijn voor wandelaars en 
fietsers. 
2.3. Duurzame en klimaatrobuuste stad 
[…] 
2.4. Welzijn 
[…].” 
3.3.4. 
Het voorgenomen plan vertrekt blijkens de toelichtingsnota erbij 
van de volgende doelstellingen: 
“- De juridische bescherming van bestaande groengebieden (wijkparken, 
<LOCATION>, natuur en bos) 
X-18.072-5/41 
- De herbestemming van bijkomende groenzones in functie van de 
realisatie van de gewenste groenstructuur. De gewenste groenstructuur is 
oorspronkelijk vastgelegd in het Ruimtelijk Structuurplan <LOCATION>, verder 
verfijnd in het Groenstructuurplan en bevestigd in de Structuurvisie 2030 - 
Ruimte voor <LOCATION>.” 
3.3.5. 
In de toelichtingsnota bij het bestreden gemeentelijk RUP wordt 
verder een overzicht gegeven van de verschillende selectiecriteria voor de opname 
van de deelgebieden in het ‘Thematisch <ORGANIZATION> <ORGANIZATION>. Deze selectiecriteria zijn een 
verdere concretisering van de voormelde doelstellingen van het gemeentelijk RUP:  
“5.1. Bestaande publiek toegankelijke groengebieden 
[…] 
5.2. Bestaande natuur- en bosgebieden 
Behalve de publiek toegankelijke parken, zijn er in <LOCATION> ook een heel 
aantal niet of minder toegankelijke waardevolle groenzones gelegen, die 
door zonevreemde bestemming dreigen te verdwijnen. Het gaat dan 
voornamelijk over biologisch waardevolle tot zeer waardevolle delen 
natuur of bos. 
Biologische waarderingskaart 
Voor de analyse van de bestaande natuur- en bosstructuur in <LOCATION> wordt 
gebruik gemaakt van de gebiedsdekkende fijnschalige ecotopenkartering 
(of biologische waarderingskaart, <ORGANIZATION>), opgemaakt volgens de 
methodiek van het <LOCATION>. De eerste gebiedsdekkende kartering 
werd uitgevoerd in 1999, in opdracht van de Stad. In 2009 en 2014 is een 
actualisatie gebeurd door een combinatie van desktop-interpretatie van 
orthofoto’s, aangevuld met <LOCATION>.  
[…] 
5.3. Gebieden van de gewenste groenstructuur – nieuw te ontwikkelen 
groengebieden 
Het thematisch <ORGANIZATION> <ORGANIZATION> heeft niet enkel tot doel om bestaande 
groenelementen planologisch te verankeren, maar ook om de ontwikkeling 
van de gewenste groenstructuur planologisch mogelijk te maken en te 
sturen. Deze gewenste groenstructuur is in detail uitgewerkt in het 
Groenstructuurplan (p. 99 t.e.m. 146) en is mee opgenomen en verder 
uitgewerkt in de Structuurvisie 2030 – Ruimte voor <LOCATION> (2018). 
Het gewenste groeneruimtenetwerk bestaat uit een aantal bouwstenen: 
— groenklimaatassen 
— groene ringen 
— aanvullende stedelijke groencorridors 
— groenpolen 
— stadsparken 
— wijkparken en <LOCATION> 
— valleigebieden 
— kouters en bulken 
— bossen 
— privaat groen, straatgroen en straatbomen 
X-18.072-6/41 
— <ORGANIZATION> 
— tijdelijk groen. 
In het Groenstructuurplan wordt een grafische weergave gegeven van deze 
gewenste groenstructuur voor het hele grondgebied. Een aantal van de 
gewenste groenstructuurelementen zijn in de huidige toestand nog 
onbestaande. Voorliggend <ORGANIZATION> Groen wil dan ook een aantal gewenste 
groenstructuurelementen planologisch herbestemmen, in functie van een 
effectieve realisatie. Het gaat zowel over nieuwe natuur al dan niet in een 
valleigebied, bosuitbreiding in bosclusters en nieuwe parken. 
De nieuw te ontwikkelen gebieden uit de gewenste groenstructuur 
waarover voldoende duidelijkheid is betreffende de locatie en realisatie, 
worden meegenomen als deelgebied van het thematisch <ORGANIZATION> <ORGANIZATION>. De 
gewenste groenontwikkelingen die te complex zijn, vragen om een eigen 
gebiedsgerichte aanpak (bv. wijkparken waarvoor een locatieonderzoek 
wordt uitgevoerd binnen de stadsontwikkelingsprojecten; de ontwikkeling 
van recreatieve groene assen die afzonderlijke processen vergen; … ). 
Dergelijke ontwikkelingen worden enkel in het thematisch RUP 
opgenomen indien ze in een voldoende verre fase van uitwerking en 
detaillering zitten. 
Behalve deze elementen uit de gewenste groenstructuur zijn er nog een 
aantal andere, kleinere groenelementen die op dit moment nog onbestaande 
zijn, maar waarover wel een akkoord is om deze uit te voeren. Dit akkoord 
is dikwijls vastgelegd in een masterplan of een ander inrichtingsplan. 
Deze gebieden worden eveneens in voorliggend RUP herbestemd. Het gaat 
bijvoorbeeld over de realisatie van het <LOCATION> fase 3. 
5.4. Compensatie herbevestigd agrarisch gebied 
[…]  
5.5. Thema’s die worden uitgesloten uit de afbakening van het thematisch 
<ORGANIZATION> Groen 
[…].” 
3.4.1. 
Het deelgebied ‘504 - <LOCATION> - Rijvissche’ heeft een 
noordelijk en een zuidelijk onderdeel (zoals gezien aanvankelijk “Rijvissche” 
genoemd): 
X-18.072-7/41 
3.4.2. 
Het kwestieuze deelgebied wordt luidens de toelichtingsnota bij 
het bestreden gemeentelijk RUP ingedeeld onder “bestaand publiek toegankelijk 
groen” (blauw omringd): 
3.5. 
Op 20 november 2017 keurt de gemeenteraad van de <LOCATION> 
de landschapsvisie voor het gebied <LOCATION>, deelgebied Rijvissche, goed.  
X-18.072-8/41 
3.6.1. Verzoeker is mede-eigenaar van de percelen, gelegen te 
<LOCATION>, Bollebergen, kadastraal bekend te <LOCATION>, 24ste afdeling <LOCATION>, 
Sectie A, perceelsnummers 87/e, 87/f, 126/b, 127/b, 128/b, 128/h,130/b en 131/a:  
3.6.2. Verzoekers percelen maken grotendeels deel uit van het 
zuidelijk onderdeel van het geviseerde deelgebied ‘504 - <LOCATION> - Rijvissche’ 
van het bestreden gemeentelijk RUP nr. 169 ‘Thematisch <ORGANIZATION> <ORGANIZATION> en worden 
door verzoeker als volgt gesitueerd (blauw en rood omrand): 
Verzoekers 
percelen 
in 
mede-eigen
dom 
X-18.072-9/41 
3.6.3. 
Overeenkomstig het bij koninklijk besluit van 
14 september 1977 vastgestelde gewestplan Gentse en <LOCATION> zijn verzoekers 
percelen grotendeels gelegen in waardevol agrarisch gebied: 
3.6.4.1. 
De percelen maken ook deel uit van de kastelensite 
(<LOCATION> en <LOCATION>). Op 10 december 2003 beslist de Vlaamse 
minister van Binnenlandse Aangelegenheden, Cultuur, Jeugd en 
Ambtenarenzaken om de kastelensite te <LOCATION> voorlopig als landschap te 
beschermen. Het gebied aan de Rijvisschestraat wordt daarbij voorlopig 
beschermd als landschap. De aanduiding hiervan kan als volgt worden 
weergegeven (afbeelding geoportaal):  
<ORGANIZATION> 
3.6.4.2. 
Bij besluit van 25 juli 2005 van de Vlaamse minister van 
Financiën en Begroting en Ruimtelijke Ordening wordt de kastelensite definitief 
als landschap beschermd. In vergelijking met het voorlopig beschermingsbesluit 
van 10 december 2003 wordt het gebied aan de Rijvisschestraat aangeduid als een 
overgangszone A. Artikel 3 van dit besluit bepaalt:  
“Art. 3. Met het oog op de bescherming zijn van toepassing: 
[…] 
B. <PERSON> A: 
Ter ondersteuning van de intrinsieke waarden van het te beschermen 
landschap wordt een overgangszone ingesteld, overeenkomstig de 
bepalingen van art. 5 van het decreet van 16 april 1996 betreffende de 
landschapszorg, gewijzigd bij decreet van 8 december 2000, van 
21 december 2001 en van 19 juli 2002. Met deze overgangszone wordt het 
behoud van de <LOCATION> <LOCATION> als kleinschalig agrarisch 
kastelenlandschap beoogd, waarbij de aan te leggen (groot)stedelijke harde 
infrastructuren landschappelijk gebufferd worden. Hiervoor dient het 
gebruik in de overgangszone (overgangszone A) in overeenstemming te 
zijn met de stedenbouwkundige voorschriften van het geldende RUP en 
mag de infrastructuur geen negatieve impact hebben op het beschermde 
landschap. In de overgangszone moet[en] daartoe de nodige voorzorgen 
genomen worden en moet de gehele inrichting visueel in het landschap 
X-18.072-11/41 
geïntegreerd worden. Dit voornamelijk in de zones waar het 
‘Reservegebied voor wetenschapspark’ grenst aan het overige beschermde 
landschap. 
Om die redenen zijn in deze overgangszone A de volgende specifieke 
beschermingsvoorschriften van toepassing: 
Behoudens toestemming vanwege de Vlaamse minister of zijn 
gemachtigde is verboden: 
1. Constructies of gebouwen op te richten zonder deze in [te] passen in een 
goedgekeurd landschapsplan waarin volgende principes zijn uitgewerkt: - integratie in het beschermde landschap waarin in een passende overgang 
voorzien wordt van het wetenschapspark naar het aanpalende 
bulkenlandschap - beheer en onderhoud van de landschappelijke overgangszone.” 
3.6.5. 
Met het gewestelijk RUP ‘Afbakening grootstedelijk gebied 
<LOCATION>’, goedgekeurd bij besluit van de Vlaamse regering van 16 december 2005, 
wordt het kwestieuze gebied, behorend tot het ‘deelproject 6C - groenpool 
Parkbos’, grotendeels herbestemd tot een ‘gebied voor wetenschapspark’. 
3.6.6. 
Met ’s Raads arrest nr. 202.008 van 17 maart 2010 wordt het 
besluit van 16 december 2005 van de Vlaamse regering houdende de definitieve 
vaststelling van het gewestelijk RUP ‘afbakening grootstedelijk gebied <LOCATION>’ 
vernietigd voor wat betreft deelproject 6C - groenpool Parkbos. 
3.6.7. 
Bij arrest nr. 203.735 van 6 mei 2010 vernietigt de <ORGANIZATION> het onder randnummer 3.6.4.2 vermelde ministeriële beschermingsbesluit 
van 25 juli 2005 “in zoverre het in artikel 1, 1°, tweede streepje, en in artikel 3, B, 
een overgangszone A creëert en diezelfde zone, voorheen voorlopig beschermd 
door het besluit van 10 december 2003, uit de bescherming als landschap sluit”. In 
dit arrest wordt onder meer overwogen dat het beschermingsbesluit na het 
openbaar onderzoek op een essentieel punt werd gewijzigd, nu het 
beschermingsstatuut van landschap aan de betrokken percelen aan de 
Rijvisschestraat onttrokken werd. 
3.6.8. 
Bij besluit van 9 juli 2010 stelt de Vlaamse regering het 
gewestelijk RUP ‘afbakening grootstedelijk gebied Gent-deelproject 6C Parkbos’ 
nogmaals definitief vast. De kwestieuze percelen zijn opnieuw grotendeels 
opgenomen in een ‘gebied voor wetenschapspark’ (<ORGANIZATION>): 
X-18.072-12/41 
Bij arrest nr. 217.510 van 24 januari 2012 vernietigt de <ORGANIZATION> het voormelde besluit van 9 juli 2010 van de <ORGANIZATION> “in zoverre dit 
het ‘gebied voor wetenschapspark’ aan de <LOCATION> Noord 113 te <LOCATION> 
(<LOCATION>) betreft”. In dit arrest overweegt de <ORGANIZATION> onder meer dat het 
bestuur niet aan de haar uit het arrest nr. 203.735 van 6 mei 2010 voortvloeiende 
plicht tot rechtsherstel kan voldoen door passief te blijven en dat het rechtsherstel 
na dit arrest noodzakelijkerwijze inhoudt dat de huidige verwerende partij een 
eindbeslissing neemt
 in dat onderdeel van de aangevangen 
landschapsbeschermingprocedure voor het betrokken gebied. Voorts wordt 
overwogen dat de vraag of dit gebied omwille van zijn landschappelijke 
kwaliteiten opgenomen moet worden in een beschermingsbesluit in het kader van 
het decreet van 16 april 1996 ‘betreffende de landschapszorg’ essentieel is om zich 
met kennis van zaken te kunnen uitspreken over de geschiktheid van het betrokken 
gebied als ‘gebied voor wetenschapspark’.  
3.6.9. 
Bij zijn arrest nr. 226.862 van 21 maart 2014 vernietigt de Raad 
het herstelbesluit van de Vlaamse minister van Bestuurszaken, Binnenlands 
Bestuur, Inburgering, Toerisme en <ORGANIZATION> van 16 maart 2012 tot 
X-18.072-13/41 
“definitieve bescherming als overgangszone bij het op 25 juli 2005 beschermde 
landschap ‘<LOCATION>’”, onder meer overwegende: 
“Ook het antwoord op het bedoelde bezwaar van de verzoekers dat de 
overgangszone wel degelijk beschermd is, zij het als overgangszone is 
naast de door de verzoekers gestelde kwestie nu zij er net op wijzen in hun 
bezwaar dat het als overgangszone ingekleurde gebied zelf voorheen – bij 
ministerieel besluit van 10 december 2003 – dezelfde waarden werd 
toegekend als het bij het ministerieel besluit van 25 juli 2005 beschermde 
landschap zelf (de zogenaamde kernzone). Dit antwoord laat zelfs toe aan 
te nemen dat ook die overgangszone volgens de verwerende partij nog 
steeds die eerder toegekende natuurwetenschappelijke, historische en 
esthetische waarden heeft. Dit maakt een – te dezen uitgebleven – 
inhoudelijk antwoord op het specifieke bezwaar van de verzoekers des te 
prangender.” 
3.6.10. 
In de toelichtingsnota ‘RUP 169: Thematisch <ORGANIZATION> <ORGANIZATION> – 
Bundel <LOCATION>’ wordt de juridische toestand met betrekking tot het kwestieuze 
deelgebied ‘504 - <LOCATION> - Rijvissche’ als volgt toegelicht: 
“4. bestaande juridische toestand 
De juridische toestand wordt weergegeven op het plan ‘feitelijke en 
juridische toestand’ via de weergave van het bestemmingsplan dat hier 
geldt. 
Het deelgebied Rijvissche is gelegen in het stedelijk gebied volgens het 
<ORGANIZATION> Afbakening Grootstedelijk Gebied <LOCATION>. 
Het noordelijk bosje bevindt zich in de bestemming ‘zone voor 
gemeenschapsvoorzieningen en openbaar nut’ volgens het gewestplan. 
Het grotere openruimtegebied bevindt zich binnen het gewestelijk RUP 
Afbakening Grootstedelijk Gebied <LOCATION>, deelproject 6C ‘Parkbos’. Artikel 
1 ‘Groenpool Parkbos’ is van toepassing voor dit deelgebied. De 
bestemming ‘gebied voor Wetenschapspark’ werd echter vernietigd door 
de <ORGANIZATION>, zodat de gewestplanbestemming voor het overgrote deel 
van het deelgebied Rijvissche opnieuw geldt. De gewestplanbestemming 
is: ‘landschappelijk waardevol agrarisch gebied’. 
De bestaande loods, die volledig wordt opgenomen in het deelgebied, 
bevindt zich gedeeltelijk binnen het gewestelijk RUP en heeft de 
bestemming ‘bufferbosgebied’. 
X-18.072-14/41 
 Historiek bestemmingsplannen 
In 2005 werd het gewestelijk RUP Afbakening Grootstedelijk Gebied <LOCATION> 
vastgesteld door de <ORGANIZATION>. Voorliggend deelgebied maakte 
deel uit van het deelproject 6C ‘Parkbos’. Op 17 maart 2010 werd het deel 
6C ‘Parkbos’ vernietigd door de <ORGANIZATION>. 
Vervolgens werd het gewestelijk RUP voor deel 6C ‘Parkbos’ opnieuw 
vastgesteld op 9 juli 2010. Op 24 januari 2012 werd een deel van dit RUP 
opnieuw vernietigd door de <ORGANIZATION>. Het betreft het deel ‘gebied 
voor wetenschapspark’. De reden was dat er geen afdoende rechtsherstel is 
van de aangevatte procedure landschapsbescherming. 
Voor het meest zuidelijke gedeelte van deelgebied Rijvissche uit 
voorliggend <ORGANIZATION> Groen, is bijgevolg de bestemming uit het gewestelijke 
RUP nog van toepassing. 
Instemming Vlaamse regering tot afwijken van het gewestelijk RUP 
De <ORGANIZATION> gaf op 29 januari 2021 haar instemming om af te 
wijken van de voorschriften van het gewestelijk RUP ‘afbakening 
grootstedelijk gebied <LOCATION>’. De Regering beslist dat ter hoogte van de 
overlap met het deelgebied ‘Rijvissche’ de voorschriften ‘woongebied met 
nabestemming wetenschapspark’ en ‘bufferbosgebied’ van het gewestelijk 
RUP, deelplan ‘Parkbos (6C)’ wordt opgeheven na definitieve vaststelling 
van het <ORGANIZATION> <ORGANIZATION>. De beslissing is toegevoegd in bijlage van deze 
bundel. 
Landschapsbescherming 
Op 25 juli 2005 wordt de ‘Kastelensite Sint-Denijs-Westrem/Zwijnaarde’ 
bij Ministerieel Besluit definitief als landschap beschermd. De zone die 
toen voorzien werd voor het <ORGANIZATION> werd aanzien als 
overgangszone. 
Op 6 mei 2010 wordt dit Ministerieel Besluit vernietigd door de <ORGANIZATION> ‘in zoverre het (…) een overgangszone A creëert en diezelfde zone, 
voorheen voorlopig beschermd door het besluit van 10/12/2003, uit de 
bescherming als landschap sluit’. 
Op 16 maart 2012 werd de definitieve bescherming als ‘overgangszone’ bij 
het op 25 juli 2005 beschermde landschap ‘Kastelensite 
Sint-Denijs-Westrem/Zwijnaarde’ goedgekeurd bij Ministerieel Besluit. 
Dit besluit werd opnieuw vernietigd door de <ORGANIZATION> op 21 maart 
2014. 
X-18.072-15/41 
Het deelgebied van het <ORGANIZATION> <ORGANIZATION> maakt dus geen onderdeel uit van het 
beschermd landschap, maar grenst er gedeeltelijk aan.” 
3.7. 
Op 16 maart 2017 keurt het college van burgemeester en 
schepenen van de <LOCATION> het concept van het gemeentelijk RUP nr. 169 
‘Thematisch <ORGANIZATION> <ORGANIZATION> goed.  
Het deelgebied ‘504 - <LOCATION> - Rijvissche’, met zowel het 
noordelijk als het zuidelijk onderdeel, wordt erin opgenomen. In de 
toelichtingsnota bij het concept van gemeentelijk RUP wordt dit als volgt 
verantwoord: 
“1. situering 
Het deelgebied is gesitueerd tussen de <LOCATION>, de <LOCATION> 
(N60) en de Rijvisschestraat. 
Het deelgebied bestaat enerzijds uit een bebost perceel achter het 
scholencomplex van <ORGANIZATION> en anderzijds uit de open ruimte achter de 
bebouwing langs de N60 en gedeeltelijk langs de Rijvisschestraat. Dit 
laatste onderdeel van het deelgebied wordt bepaald door de zone die 
geschrapt werd uit het gewestelijk RUP afbakening grootstedelijk gebied, 
deelproject 6C Parkbos. 
2. ruimtelijke context 
Het deelgebied is onderdeel van de groenpool Parkbos. Het gewestelijk 
RUP afbakening grootstedelijk gebied <LOCATION>, deelproject 6C, dat de 
inrichting van de groenpool bepaalt, voorzag op deze plek oorspronkelijk 
een nieuw wetenschapspark. De zone die bestemd werd als ‘gebied voor 
wetenschapspark’ werd echter vernietigd door de <ORGANIZATION>. 
Het gebied is op de biologische waarderingskaart aangeduid als een 
waardevolle <LOCATION>, met als tweede eenheid soortenarm 
permanent cultuurgrasland en aansluitend daarop, aan de zijde van de 
<LOCATION>, een waardevol, verruigd grasland. Rondom treffen we 
biologisch minder waardevolle akkers op zandige bodem. 
Het perceeltje achter de school Don Bosco is gekarteerd als biologisch 
waardevolle <LOCATION>. 
X-18.072-16/41 
Het noordelijk gelegen bosje is mogelijk overstromingsgevoelig (2011). 
Het betreft een deelgebied uit de A2-categorie, namelijk de waardevolle 
natuur en bos. Het gebied heeft een oppervlakte van 11,64 ha en is voor een 
groot deel in eigendom van <LOCATION>. De overige percelen zijn in private 
eigendom. 
3. <ORGANIZATION> 
In de gewenste groenstructuur volgens het Groenstructuurplan is het 
deelgebied aangeduid als onderdeel van de groenpool Parkbos. 
Het Bestuursakkoord 2013-2018 neemt expliciet een actie rond Rijvissche 
op (actiepunt 6.21): ‘de <LOCATION> compenseert het tekort aan bos dat is 
vastgelegd via het RUP van de afbakening van het grootstedelijke gebied 
<LOCATION> via de opmaak van gemeentelijke uitvoeringsplannen. Dit gebeurt 
X-18.072-17/41 
onder meer door de zone van het door de <ORGANIZATION> geschrapte 
<ORGANIZATION> als bos te bestemmen.’ 
De <LOCATION> werkte samen met het Projectbureau Parkbos een 
landschapsplan uit voor het gebied Rijvissche als onderdeel van de 
groenpool Parkbos. Het plangebied was ruimer dan het geschrapte 
wetenschapspark en dus ook ruimer dan het deelgebied zoals opgenomen in 
het thematisch RUP groen. Het landschapsplan werd opgemaakt voor het 
natuurgebied tot net voorbij de Oude Spoorwegbedding. 
Het landschapsplan voorziet in de zone opgenomen in het RUP groen een 
uitbreiding van de bestaande jonge bosaanplant en dit voor het hele 
deelgebied. Er wordt een speelbos voorzien palend aan <ORGANIZATION>. De 
loods wordt ingezet in functie van recreatief gebruik, namelijk door er 
picknickplaatsen en publiek sanitair in te voorzien. In de loods wordt plaats 
geboden voor foodtrucks en andere tijdelijke horeca. Doorheen het gebied 
wordt een functioneel fietspad voorzien, dat de Oude Spoorweg verbindt 
met de N60 en het <LOCATION> Ardoyen. 
4. bestaande feitelijke toestand 
De bestaande feitelijke toestand wordt weergegeven op het plan ‘feitelijke 
en juridische toestand’ via de luchtfoto en de feitelijke toestand. 
Het perceeltje achter de school <ORGANIZATION> betreft een bestaand, nat bosje. 
Het geschrapte wetenschapspark bestaat voor een groot deel uit een jonge 
bosaanplant. Een aantal (delen van) percelen in het noordoosten en zuiden 
zijn in agrarisch gebruik. Verder bevinden er zich drie zeer diepe tuinen, bij 
woningen langs de N60 in het deelgebied. Tot slot is er een loods gelegen 
op de rand van het deelgebied, aan de zijde van de N60. Deze loods wordt 
gebruikt als opslagruimte voor de voedselbank. 
Een gedeelte van dit deelgebied is gelegen in geregistreerd 
landbouwgebruik, als ‘maïs’ (gegevens uit 2012).  
Figuur 1: extract uit de landbouwgebruikskaart (2012) 
5. bestaande juridische toestand 
X-18.072-18/41 
De juridische toestand wordt weergegeven op het plan ‘feitelijke en 
juridische toestand’ via de weergave van het bestemmingsplan dat hier 
geldt. 
Het deelgebied Rijvissche is gelegen in het stedelijk gebied volgens het 
GRUP afbakening grootstedelijk gebied <LOCATION>. 
Het noordelijk bosje bevindt zich in de bestemming ‘zone voor 
gemeenschapsvoorzieningen en openbaar nut’ volgens het gewestplan. 
Het geschrapte wetenschapspark bevindt zich in de bestemming 
‘landschappelijk waardevol agrarisch gebied’. Deze zone wordt omgeven 
door het gewestelijk RUP afbakening grootstedelijk gebied <LOCATION>, 
deelproject 6c Parkbos. 
Het deelgebied grenst aan het beschermd landschap ‘kastelensite 
Sint-Denijs-Westrem/Zwijnaarde’. 
6. motivatie wijziging en gewenste bestemming 
Het deelgebied Rijvissche wordt ontwikkeld als onderdeel van de 
groenpool Parkbos. Het stadsbestuur koos er expliciet voor om het 
geschrapte wetenschapspark uit het gewestelijk RUP te herbestemmen naar 
bos. Ook in het landschapsplan dat voor het ruimere gebied Rijvissche 
werd opgemaakt, wordt het volledige deelgebied ingeschakeld in functie 
van bosuitbreiding. Omwille van deze redenen krijgt het deelgebied de 
gepaste bestemming als ‘zone voor bos’. 
Het noordelijke bosje is een bestaand nat bosje met een hoge biologische 
waarde. Het maakt onderdeel uit van de groenpool Parkbos en vormt een 
buffer ten opzichte van de <LOCATION>. Bovendien is de huidige bestemming als 
zone voor gemeenschapsvoorzieningen niet aan de orde, gezien het perceel 
in eigendom is van <LOCATION>. Omwille van deze redenen wordt het bosje 
planologisch beschermd door de bestemming als ‘zone voor bos’. 
Gezien deze zone onderdeel uitmaakt van de groenpool Parkbos, zijn ook 
alle inrichtingsmaatregelen in functie van de groenpool toegelaten. 
In de bestaande loods, die gedeeltelijk is opgenomen binnen de afbakening 
van het RUP groen, zijn portaalondersteunende functies toegelaten, zoals 
voorgesteld in het landschapsplan dat voor het gebied werd opgemaakt. 
De aanleg van een functioneel fietspad is toegelaten. 
7. uitvoering van het RUP 
Voorliggend deelgebied is onderdeel van de groenpool Parkbos, waar 
verschillende overheden en instanties instaan voor de uitvoering. 
<ORGANIZATION> is een nieuwe partner die specifiek zal instaan voor de 
ontwikkeling van het gebied Rijvissche tot een waardevol groengebied. 
<ORGANIZATION> kocht recent een heel aantal percelen aan van <ORGANIZATION>. Maar het 
overgrote gedeelte van het deelgebied Rijvissche is nog in private 
eigendom. In functie van het verder uitbouwen van het publiek 
toegankelijke natuur- en boslandschap zal <ORGANIZATION> instaan voor de 
verdere verwerving van de percelen. 
De Stad Gent wil de verdere aanleg en ontwikkeling van het gebied 
Rijvissche, als onderdeel van de groenpool Parkbos, verder ondersteunen 
en aanmoedigen en zal dan ook subsidies verlenen voor de verdere aankoop 
van het gebied. 
8. register planbaten en planschade 
Het deelgebied is gedeeltelijk gelegen in geregistreerd landbouwgebruik én 
in een agrarische bestemming. Dit betekent dat voor dit gebied de 
<ORGANIZATION> 
eigenaar(s) die meer dan 0,5 ha bezit, in principe kapitaalschade kan vragen 
aan de VLM. 
9. voorschriften die strijdig zijn met het gemeentelijk RUP 
Volgende stedenbouwkundige voorschriften van het <ORGANIZATION> 
strijdig met het voorliggend gemeentelijk RUP worden opgeheven, voor 
wat betreft de delen die binnen de afbakeningslijn van voorliggend 
gemeentelijk RUP vallen: - zone voor gemeenschapsvoorzieningen en openbaar nut - landschappelijk waardevol agrarisch gebied. 
Voor de realisatie van dit RUP moeten er geen verkavelingen worden 
opgeheven.” 
3.8. 
Op 31 augustus 2017 keurt het college van burgemeester en 
schepenen van de <LOCATION> de startnota met betrekking tot het gemeentelijk RUP 
nr. 169 ‘Thematisch <ORGANIZATION> <ORGANIZATION> goed.  
In de toelichtingsnota wordt met betrekking tot het kwestieuze 
deelgebied nog het volgende verduidelijkt met betrekking tot de ruimtelijke 
context:  
“Het betreft gedeeltelijk een bestaand waardevol bos en gedeeltelijk een 
nog te ontwikkelen groengebied als onderdeel van de groenpool Parkbos.” 
Met betrekking tot de bestaande feitelijke toestand luidt het: 
“Een gedeelte van dit deelgebied is gelegen in geregistreerd 
landbouwgebruik, als ‘voedergewassen – voederbieten’ (lichtgeel) 
(gegevens uit 2016). 
.” 
X-18.072-20/41 
Met betrekking tot de bestaande juridische toestand wordt 
gesteld: 
“Het grotere openruimtegebied bevindt zich binnen het gewestelijk RUP 
Afbakening Grootstedelijk Gebied <LOCATION>, deelproject 6C. Artikel 1 
‘Groenpool Parkbos’ is van toepassing voor dit deelgebied. De bestemming 
“gebied voor Wetenschapspark” werd echter vernietigd door de <ORGANIZATION>, zodat de gewestplanbestemming voor het overgrote deel van het 
deelgebied Rijvissche opnieuw geldt. De gewestplanbestemming is: 
‘landschappelijk waardevol agrarisch gebied’. 
De bestaande loods, die volledig wordt opgenomen in het deelgebied, 
bevindt zich gedeeltelijk binnen het gewestelijk RUP en heeft de 
bestemming ‘bufferbosgebied’. 
[…] 
Historiek bestemmingsplannen 
In 2005 werd het gewestelijk RUP Afbakening Grootstedelijk Gebied <LOCATION> 
vastgesteld door de <ORGANIZATION>. Voorliggend deelgebied maakte 
deel uit van het deelproject 6C ‘Parkbos’. Op 17 maart 2010 werd het deel 
6C ‘Parkbos’ vernietigd door de <ORGANIZATION>. 
Vervolgens werd het gewestelijk RUP voor deel 6C ‘Parkbos’ opnieuw 
vastgesteld op 9 juli 2010. Op 24 januari 2012 werd een deel van dit RUP 
opnieuw vernietigd door de <ORGANIZATION>. Het betreft het deel ‘gebied 
voor wetenschapspark’. De reden was dat er geen afdoende rechtsherstel is 
van de aangevatte procedure landschapsbescherming. 
[…] 
Landschapsbescherming 
Op 25 juli 2005 wordt de ‘Kastelensite Sint-Denijs-Westrem/Zwijnaarde’ 
bij Ministerieel Besluit definitief als landschap beschermd. De zone die 
toen voorzien werd voor het <ORGANIZATION> werd aanzien als 
overgangszone. 
Op 6 mei 2010 wordt dit Ministerieel Besluit vernietigd door de <ORGANIZATION> ‘in zoverre het (…) een overgangszone A creëert en diezelfde zone, 
voorheen voorlopig beschermd door het besluit van 10/12/2003, uit de 
bescherming als landschap sluit’. 
Op 16 maart 2012 werd de definitieve bescherming als ‘overgangszone’ bij 
het op 25 juli 2005 beschermde landschap ‘Kastelensite 
Sint-Denijs-Westrem/Zwijnaarde’ goedgekeurd bij Ministerieel Besluit. 
Dit besluit werd opnieuw vernietigd door de <ORGANIZATION> op 21 maart 
2014. 
Het deelgebied van het RUP groen maakt dus geen onderdeel uit van het 
beschermd landschap […].” 
Inzake de ‘<PERSON>’ van het deelgebied wordt nog 
gesteld: 
“Het deelgebied is ongeveer voor de helft in agrarisch gebruik. Deze 
percelen zijn bijna allemaal in een verdeelde eigendom, maar geen van de 
X-18.072-21/41 
eigenaars zijn landbouwers. Vermoedelijk worden alle percelen gebruikt 
door landbouwer[s] uit de omgeving. 
De gronden kunnen pas effectief ingericht worden conform het 
landschapsplan als er een verkoopovereenkomst is tussen de eigenaars en 
Natuurpunt. Een herbestemming betekent dus niet noodzakelijk dat het 
landbouwgebruik meteen stopgezet moet worden. Bij voorkeur wordt in 
dialoog een oplossing gezocht voor de getroffen landbouwer. 
Het is wel onduidelijk wat het aandeel is van de betreffende percelen 
binnen de totale bedrijfsvoering van de landbouwer. Dit moet met hem 
besproken worden.” 
3.9. 
Van 18 september 2017 tot 19 november 2017 organiseert de 
<LOCATION> een raadpleging van de bevolking over de door haar college 
goedgekeurde start- en procesnota van het gemeentelijk RUP nr. 169 
‘Thematisch <ORGANIZATION> <ORGANIZATION>. Op 9 oktober 2017 wordt een informatiemoment over 
de start- en procesnota georganiseerd. Verzoeker dient op 13 november 2017 een 
inspraakreactie in. 
3.10. 
De gemeenteraad van de <LOCATION> keurt op 20 november 2017 
de landschapsvisie, met bijhorende realisatiestrategie, voor het gebied <LOCATION>, 
deelgebied Rijvissche, goed. 
3.11. 
Op 22 mei 2018 keurt de gemeenteraad van de <LOCATION> het 
<ORGANIZATION> (‘Structuurvisie 2030’) definitief goed. 
3.12. 
Op 14 juni 2018 keurt het college van burgemeester en 
schepenen van de <LOCATION> de scopingsnota van het gemeentelijk RUP goed. 
3.13. 
Op 28 juni 2018 keurt het college van burgemeester en 
schepenen van de <LOCATION> het voorontwerp van het gemeentelijk RUP nr. 169 
‘Thematisch <ORGANIZATION> <ORGANIZATION> goed. 
3.14. 
De gemeentelijke commissie voor ruimtelijke ordening van de 
<LOCATION> (hierna: de Gecoro) verleent op 3 oktober 2018 een advies over het 
voorgenomen gemeentelijk RUP. 
X-18.072-22/41 
3.15. 
Op 8 november 2018 verleent het <ORGANIZATION> & Bos van 
de Vlaamse overheid een gunstig advies over het voorontwerp van het 
gemeentelijk RUP nr. 169 ‘Thematisch <ORGANIZATION> <ORGANIZATION>. 
3.16. 
Op 6 december 2018 vindt de plenaire vergadering over het 
voorontwerp van het gemeentelijk RUP nr. 169 ‘Thematisch <ORGANIZATION> <ORGANIZATION> plaats.  
3.17. 
Op 29 september 2020 stelt de gemeenteraad van de <LOCATION> 
het ontwerp van het gemeentelijk RUP nr. 169 ‘Thematisch <ORGANIZATION> <ORGANIZATION> voorlopig 
vast. De toelichtingsnota erbij stelt het volgende over het kwestieuze deelgebied 
‘504 - <LOCATION> - Rijvissche’: 
“5. planningscontext 
In de gewenste groenstructuur volgens het Groenstructuurplan is het 
deelgebied aangeduid als onderdeel van de groenpool Parkbos. 
Parkbos 
het deelgbied Rijvissche is onderdeel van de groenpool Parkbos. In de 
Structuurvisie 2030 - Ruimte voor <LOCATION>, werd vastgelegd dat we verder 
bouwen aan de vijf groenpolen. Verder wordt het Parkbos ook aangeduid 
als een nieuw te ontwikkelen grotere boskern (pag. 143). De groenpool 
Parkbos is aangeduid als strategisch project met klemtoon op groen. 
Daarnaast maakt het gebied deel uit van de <LOCATION> zone, 
zoals bepaald in de Structuurvisie. Er wordt ingezet op het versterken van 
de samenhang in deze zone door onder meer ‘het opwaarderen, begrenzen 
en herstructureren van het gebied tot een mozaïek van grote fragmenten 
gevat in een landschappelijk raamwerk; het Parkbos en de valleien aan de 
randen van het gebied en de groene ring en groenklimaatassen er middenin 
zijn belangrijke elementen van het groeneruimtenetwerk.’ (Structuurvisie 
2030, pag. 85) 
Landschapsvisie 
De Stad Gent werkte in 2016-2017 samen met het Projectbureau Parkbos 
een landschapsvisie uit voor het gebied Rijvissche als onderdeel van de 
groenpool Parkbos. Het plangebied was ruimer dan het geschrapte 
wetenschapspark en dus ook ruimer dan het deelgebied zoals opgenomen in 
het thematisch <ORGANIZATION> <ORGANIZATION>. Het landschapsplan werd opgemaakt voor het 
natuurgebied tot net voorbij de Oude Spoorwegbedding. Deze 
landschapsvisie en bijhorende realisatiestrategie is door de gemeenteraad 
goedgekeurd op 20 november 2017. 
Het landschapsplan voorziet in de zone opgenomen in het RUP Groen een 
uitbreiding van de bestaande jonge bosaanplant en dit voor het hele 
deelgebied. Er wordt een speelbos voorzien palend aan <ORGANIZATION>. De 
loods wordt ingezet in functie van recreatief gebruik, namelijk door er 
picknickplaatsen en publiek sanitair in te voorzien. In de loods wordt plaats 
geboden voor foodtrucks en andere tijdelijke horeca. Doorheen het gebied 
<ORGANIZATION>
wordt een functioneel fietspad voorzien, dat de Oude Spoorweg verbindt 
met de N60 en het <LOCATION> Ardoyen. 
     ”
Met betrekking tot de “Landbouwimpact” wordt gesteld: 
“Sinds de opmaak van het <ORGANIZATION> is het aantal percelen binnen deelgebied 
Rijvissche met geregistreerd landbouwgebruik afgenomen. 
[…] 
Een gedeelte van dit deelgebied is gelegen in geregistreerd 
landbouwgebruik, als ‘maïs’ (geel) 
(gegevens uit 2017). 
X-18.072-24/41 
                     .
”  
3.18. 
Van 14 december 2020 tot en met 11 februari 2021 wordt over 
het ontwerp van het gemeentelijk RUP nr. 169 ‘Thematisch <ORGANIZATION> <ORGANIZATION> een 
openbaar onderzoek georganiseerd. Verzoekers bezwaar wordt wegens 
laattijdigheid ervan niet behandeld. 
3.19. 
Op 10 mei 2021 verleent de Gecoro een advies over het ontwerp 
van het gemeentelijk RUP. 
3.20. 
Met het bestreden besluit van 28 september 2021 stelt de 
gemeenteraad van de <LOCATION> het gemeentelijk RUP nr. 169 ‘Thematisch RUP 
<ORGANIZATION> definitief vast.  
In de toelichtingsnota bij het gemeentelijk RUP nr. 169 
‘Thematisch <ORGANIZATION> <ORGANIZATION> wordt de volgende grafische weergave van de 
verschillende deelgebieden gegeven. Het deelgebied ‘504 - <LOCATION> - 
Rijvissche’ wordt in blauw omringd: 
X-18.072-25/41 
3.21. 
Het deelgebied ‘504 - <LOCATION> - Rijvissche’ wordt bestemd 
als een ‘zone voor bos’. Het grafische plan is het volgende: 
X-18.072-26/41 
De algemene stedenbouwkundige bestemmingsvoorschriften 
voor de ‘zone voor bos’ luiden: 
“Deze zone is bestemd voor de instandhouding, het herstel en de 
ontwikkeling van bos. 
Natuur is toegelaten als nevenfunctie. 
Educatief en recreatief medegebruik zijn ondergeschikte functies.”  
De bijzondere stedenbouwkundige bestemmingsvoorschriften 
voor het betreffende deelgebied luiden: 
“Het algemeen stedenbouwkundig voorschrift ‘zone voor bos’ is van 
toepassing, aangevuld met onderstaande specifieke voorschriften. 
In de bestaande loods zijn reca en portaalondersteunende functies 
toegelaten als nevenfunctie.” 
Als motivering van de bestemming wordt het volgende gesteld: 
“6. motivatie wijziging en gewenste bestemming 
Het deelgebied Rijvissche wordt ontwikkeld als onderdeel van de 
groenpool Parkbos. Het stadsbestuur koos er expliciet voor om het 
geschrapte wetenschapspark uit het gewestelijk RUP te herbestemmen naar 
bos. Ook in het landschapsplan dat voor het ruimere gebied Rijvissche 
werd opgemaakt, wordt het volledige deelgebied ingeschakeld in functie 
van bosuitbreiding. Omwille van deze redenen krijgt het deelgebied de 
gepaste bestemming als ‘zone voor bos’. 
X-18.072-27/41 
Het noordelijke bosje, palend aan de achterzijde van het schooldomein Don 
Bosco, is een bestaand nat bosje met een hoge biologische waarde. Het 
maakt onderdeel uit van de groenpool Parkbos en vormt een buffer ten 
opzichte van de <LOCATION>. Bovendien is de huidige bestemming als zone voor 
gemeenschapsvoorzieningen niet (meer) aan de orde, gezien het perceel in 
eigendom is van <LOCATION>. Omwille van deze redenen wordt het bosje 
planologisch beschermd door de bestemming als ‘zone voor bos’. 
Gezien deze zone onderdeel uitmaakt van de groenpool Parkbos, zijn ook 
alle inrichtingsmaatregelen in functie van de groenpool toegelaten. 
In de bestaande loods, die gedeeltelijk is opgenomen binnen de afbakening 
van het <ORGANIZATION> <ORGANIZATION>, zijn portaalondersteunende functies toegelaten, zoals 
voorgesteld in het landschapsplan dat voor het gebied werd opgemaakt. 
De aanleg van een functioneel fietspad is toegelaten.” 
IV. Ontvankelijkheid 
De aangevoerde excepties 
4. 
De verwerende partij betwist in haar memorie van antwoord de 
ontvankelijkheid van het beroep. Zij voert aan dat verzoeker wel beweert eigenaar 
te zijn van de aangeduide percelen, maar daaromtrent geen bewijs levert. 
Vervolgens voert zij aan dat verzoeker voorbijgaat aan het feit dat de herbestemde 
percelen reeds in overeenstemming zijn met de bosbestemming. Nog betwist de 
verwerende partij dat verzoeker door het bestreden gemeentelijk RUP geen 
woningen meer zou kunnen oprichten ter hoogte van de steenweg, aangezien dit 
percelen betreffen die buiten het bestreden deelgebied zijn gelegen. In de mate dat 
verzoeker de bereikbaarheid van zijn perceel 131/a aankaart, valt niet in te zien op 
welke wijze de voorschriften van het gemeentelijk RUP daarop van invloed zijn. 
De door verzoeker geschetste geschiedenis omtrent de bestemmingswijzigingen 
verantwoordt zijn belang niet. 
Ten slotte voert de verwerende partij aan dat het voorwerp van 
het beroep in elk geval dient beperkt te worden tot het deelgebied ‘504 - 
<LOCATION> - Rijvissche’.  
<ORGANIZATION> 
Beoordeling 
5.1. 
Verzoeker brengt het bewijs bij mede-eigenaar te zijn van 
percelen, gelegen in het deelgebied ‘504 - <LOCATION> - Rijvissche’ van het 
gemeentelijk RUP nr. 169 ‘Thematisch <ORGANIZATION> <ORGANIZATION>. Deze hoedanigheid doet in 
beginsel blijken van het rechtens vereiste belang bij het beroep. De onder 
randnummer 4 vermelde argumentatie van de verwerende partij toont niet aan dat 
te dezen anders zou moeten geoordeeld worden. 
5.2. 
Het betoog van de verwerende partij dat verzoeker enkel een 
belang heeft bij zijn beroep in zoverre de nietigverklaring wordt gevraagd van het 
deelgebied ‘504 - <LOCATION> - Rijvissche’, wordt door hem niet betwist. 
5.3. 
De excepties van de verwerende partij zijn enkel gegrond in de 
hiervoor onder randnummer 5.2 aangegeven mate. 
VI. Onderzoek van het eerste en tweede middel  
A. Tweede middel 
6.1. 
Uiteenzetting van het middel 
Verzoeker neemt een tweede middel uit de schending van de 
artikelen 1.1.4, 2.2.4 en 2.2.5 <ORGANIZATION>, alsook van het materiëlemotiverings-, 
zorgvuldigheids-, rechtszekerheids- en vertrouwensbeginsel.  
6.2.1 In een eerste middelonderdeel bekritiseert verzoeker dat uit de 
toelichtingsnota bij het gemeentelijk RUP nr. 169 ‘Thematisch <ORGANIZATION> <ORGANIZATION> blijkt 
dat de plannende overheid zich heeft gebaseerd op het feitelijk foutieve 
uitgangspunt dat zijn eigendom een publiek toegankelijk gebied zou betreffen, wat  
geenszins het geval is. De verwerende partij mag zich hierbij in elk geval niet laten 
beïnvloeden door voldongen feiten, in casu de onvergunde bosaanplant door 
<ORGANIZATION> op het naastgelegen terrein, om vervolgens uit te gaan van de publieke 
toegankelijkheid van het volledige gebied. Het lijkt er sterk op dat het kwestieuze 
X-18.072-29/41 
deelgebied werd aangeduid om reden van de eigendomsrechten van <LOCATION>, 
eerder dan op grond van ruimtelijke overwegingen. Hierop gewezen, weigerde de 
verwerende partij om alternatieve scenario’s te overwegen. In de titel 
‘5.6.1. locatiealternatieven’ van de algemene toelichtingsnota wordt dit niet 
concreet onderzocht of verduidelijkt. 
6.2.2. In een tweede middelonderdeel voert verzoeker aan dat de 
bestreden beslissing onvoldoende rekening houdt met de landschappelijke 
kwaliteiten van het betreffende deelgebied. Er werd geen rekening gehouden met 
de overwegingen in ’s Raads arresten nr. 211.048 van 07 februari 2011, 
nr. 217.510 van 24 januari 2012 en nr. 226.862 van 21 maart 2014, dat de percelen 
beschermd dienen te worden als landschap. In het licht van deze arresten voert 
verzoeker aan dat de verwerende partij ten onrechte geen onderzoek heeft gevoerd 
naar de natuurwetenschappelijke, historische en esthetische waarden uit het 
beschermingsbesluit van 2005. Dat er geen nieuwe definitieve beslissing over het 
betreffende landschap is genomen, neemt niet weg dat met deze waarden rekening 
dient te worden gehouden. De <ORGANIZATION> heeft geoordeeld dat de 
beschermingstoestand van het gebied er uiteraard niet mag op achteruitgaan na het 
vernietigingsarrest over de overgangszone A. Er doet zich te dezen een 
gelijkaardige problematiek voor als deze die beoordeeld werd in ’s Raads 
arrest nr. 217.510 van 24 januari 2012. De verwerende partij heeft geen enkele 
aandacht besteed aan de voorgeschiedenis van het gebied en aan de specifieke 
landschapskwaliteiten daarvan, niettegenstaande hieromtrent bezwaren werden 
ingediend. De plannende overheid deelt mee dat het gebied paalt aan het 
beschermd landschap kastelensite <LOCATION>, met verwijzing naar ’s Raads arrest 
nr. 226.862 van 21 maart 2014 dat de overgangszone A vernietigt.  
6.3.1. 
Verzoeker stelt in zijn memorie van wederantwoord, wat het 
eerste middelonderdeel betreft, dat zijn percelen geenszins werden aangeduid op 
de biologische waarderingskaart. Er is nooit maar enigszins een poging 
ondernomen om toe te lichten op grond van welke overwegingen zijn percelen 
werden aangeduid als ‘bestaande natuur- en bosgebieden’. Ten overvloede merkt 
hij op dat zijn percelen op heden nog steeds de status “niet-biologisch waardevol” 
hebben. De percelen van verzoeker bevinden zich in landschappelijk waardevol 
X-18.072-30/41 
agrarisch gebied en verzoeker is landbouwer, wat de plannende overheid bekend 
was, nu zij bij de bestaande feitelijke toestand heeft vastgesteld dat een gedeelte 
van het kwestieuze deelgebied is gelegen in “geregistreerd landbouwgebruik”. 
Verzoeker merkt op dat naast de door de verwerende partij opgeworpen materiële 
misslag met betrekking tot zijn percelen als publiek toegankelijk, ook de 
aanduiding van zijn percelen als “bestaande natuur- en bosgebieden” verkeerd is. 
Ten slotte merkt verzoeker op dat er in de startnota geen sprake was van “bestaand 
natuurlijk bospotentieel” op zijn percelen, zodat hij er ook geen kritiek op kon 
hebben. Verzoeker heeft dan ook belang bij zijn kritiek. 
6.3.2. 
Met betrekking tot het tweede middelonderdeel merkt verzoeker 
op dat de <ORGANIZATION> in zijn arrest nr. 226.862 van 21 maart 2014 heeft 
vastgesteld dat de kwestieuze overgangszone volgens de verwerende partij nog 
steeds de eerder toegekende natuurwetenschappelijke, historische en esthetische 
waarden heeft. Het volstaat voor de verwerende partij niet om zich te verschuilen 
achter een andere overheid, het <LOCATION>, om haar “eigen in gebreke 
blijven te verantwoorden”. 
6.4.1. 
In zijn laatste memorie stelt verzoeker, wat het eerste 
middelonderdeel betreft, dat het opvallend is dat de verwerende partij in haar 
laatste memorie niet meer herneemt dat <ORGANIZATION> pas na de goedkeuring van de 
landschapsvisie zou zijn overgegaan tot verwerving van de gronden binnen het 
kwestieuze deelgebied. Zij tracht post factum de selectie van het kwestieuze 
deelgebied te baseren op andere criteria dan deze die de plannende overheid heeft 
aangenomen. Waar de verwerende partij de verwijzing naar de biologische 
waarderingskaart niet pertinent vindt, merkt verzoeker op dat de verwerende partij 
zelf naar deze kaart verwijst als aanknopingspunt. 
6.4.2. 
Wat het tweede middelonderdeel aangaat, stelt verzoeker in zijn 
laatste memorie dat niet afdoende rekening is gehouden met de 
landschapskwaliteiten van het geviseerde deelgebied in de landschapsvisie.  
X-18.072-31/41 
 Beoordeling 
7.1. 
De verwerende partij wijst er met betrekking tot verzoekers 
percelen niet zonder pertinentie op dat het stadsbestuur in het bestuursakkoord 
2013-2018 ervoor heeft gekozen om het geschrapte wetenschapspark te 
herbestemmen naar bos, en dat in de toelichtingsnota bij de voorlopige en 
definitieve vaststelling van het plan wordt gesteld dat het kwestieuze deelgebied 
gedeeltelijk een nog te ontwikkelen groengebied als onderdeel van de groenpool 
Parkbos betreft. Het correspondeert met het selectiecriterium “5.3. Gebieden van 
de gewenste groenstructuur - nieuw te ontwikkelen groengebieden”, 
overeenkomstig hetwelk het gemeentelijk RUP onder meer in bosuitbreiding wil 
voorzien (zie randnummer 3.3.5). Verzoeker maakt niet aannemelijk dat dit geen 
valabel en afdoend selectiecriterium zou zijn om zijn gronden tot ‘zone voor bos’ 
te bestemmen, mede gelet op de onmiddellijke nabijheid van de beboste percelen 
van <LOCATION>, en gezien het – niet door verzoeker bekritiseerde – advies van de 
Gecoro dat het bosdecreet een kap van de thans bestaande bosaanplant in het 
kwestieuze deelgebied verhindert.  
Met de verwerende partij moet verder aangenomen worden dat 
de omstandigheid dat een planinitiatief een regulariserend effect heeft, dat plan nog 
niet onwettig maakt, voor zover het plan, zoals te dezen blijkbaar het geval is, 
essentieel de goede ruimtelijke ordening beoogt. 
Dat verzoekers percelen op de kaart in de toelichtingsnota bij het 
gemeentelijk RUP ook, ten onrechte en volgens de verwerende partij ingevolge een 
materiële misslag, werden aangeduid als ‘bestaand publiek toegankelijk groen’ 
vermag er geen afbreuk aan te doen dat er voor deze percelen, als nieuw te 
ontwikkelen groengebied, een geldig en afdoend selectiecriterium voorligt.  
7.2. 
8.1. 
Het eerste middelonderdeel wordt verworpen. 
Wat het tweede middelonderdeel betreft, moet met de 
verwerende partij aangenomen worden dat uit ’s Raads arresten nr. 217.510 van 
24 januari 2012 en nr. 226.862 van 21 maart 2014 (zie de randnummers 3.6.8 en 
X-18.072-32/41 
<ORGANIZATION>) voor de <LOCATION> als plannende overheid geen rechtsherstelplicht volgt. 
Voorts blijkt er met betrekking tot het kwestieuze deelgebied een uitgebreide, 
75 pagina’s tellende, landschapsvisie voor te liggen, die de gemeenteraad op 
20 november 2017 heeft goedgekeurd (zie randnummer 3.10). Verzoeker toont 
niet aan dat deze nota niet zou volstaan als een voldoende zorgvuldige beoordeling 
van het landschap van het kwestieuze deelgebied, in acht genomen het inmiddels 
aanwezige bos binnen het kwestieuze deelgebied. 
8.2. 
9. 
B. Eerste middel 
10.1. 
Het tweede middelonderdeel wordt evenzeer verworpen. 
Het middel wordt in zijn geheel verworpen. 
Uiteenzetting van het middel 
Verzoeker neemt een eerste middel uit de schending van 
artikel 1.1.3, § 5, en artikel 2.2.21, § 5, <ORGANIZATION>, het onpartijdigheids- en 
onafhankelijkheidsbeginsel, artikel 3 en artikel 4 van de deontologische code voor 
de leden van de Vlaamse, provinciale en gemeentelijke commissies voor 
ruimtelijke ordening, zoals vastgesteld bij besluit van de Vlaamse regering van 
3 juli 2009, van artikel 9 van het besluit van de Vlaamse regering van 19 mei 2000 
‘tot vaststelling van nadere regels voor de samenstelling, de organisatie en de 
werkwijze van de provinciale en gemeentelijke commissies voor ruimtelijke 
ordening’ en van de artikelen 2 en 3 van de wet van 29 juli 1991 ‘betreffende de 
uitdrukkelijke motivering van de bestuurshandelingen’ (hierna: de 
motiveringswet). 
Hij betoogt dat het bestreden besluit onwettig is om reden dat 
B.V.G., in zijn hoedanigheid van ondervoorzitter van de Gecoro, aanwezig was bij 
de beraadslagingen van de Gecoro, en heeft deelgenomen aan de bespreking en de 
stemming over het advies van de Gecoro met betrekking tot het gemeentelijk RUP 
nr. 169 ‘Thematisch <ORGANIZATION> <ORGANIZATION>. Uit de bespreking van de bezwaren blijkt dat de 
argumenten met betrekking tot het kwestieuze deelgebied grotendeels ongegrond 
X-18.072-33/41 
werden bevonden. Dit terwijl B.V.G. een rechtstreeks voordeel haalt uit dit 
gemeentelijk RUP. B.V.G. is immers ook voorzitter van <ORGANIZATION>, organisatie 
die eigenaar en mede-eigenaar is van een deel van de gronden in het deelgebied 
‘504 - <LOCATION> - Rijvissche’. <ORGANIZATION> heeft voor de hand liggende belangen 
bij de herbestemming van de percelen in het deelgebied ‘504 - <LOCATION> - 
Rijvissche’ van landschappelijk waardevol agrarisch gebied naar bosgebied. Zij 
heeft er in het kader van “burgerlijke ongehoorzaamheid” in 2002 en – na 
vernietiging van de illegale bosaanplant door de diensten van de <LOCATION> – in 
2004 een illegaal bos geplant. Het spreekt voor zich dat de belangen van 
<ORGANIZATION> groot zijn om de bestemming landschappelijk waardevol agrarisch 
gebied in overeenstemming te brengen met het illegaal aangeplante bos. 
<ORGANIZATION> heeft op 18 juni 2015 percelen van <ORGANIZATION> in het kwestieuze 
deelgebied aangekocht, nadat de <LOCATION> de belofte had gedaan dat zij de 
bestemming van de gronden zou wijzigen. <ORGANIZATION> slaagde er ook in om van de 
twee neven van verzoeker “de helft in onverdeeldheid van de percelen in het oosten 
van het Rijvissche aan te kopen”. Ook heeft <ORGANIZATION> enige tijd later, in 2017, 
getracht om bij monde van B.V.G., verantwoordelijke voor het aankoopbeleid van 
<ORGANIZATION>, verzoekers gronden aan te kopen. Bovendien heeft de <LOCATION> 
voorafgaand aan de definitieve goedkeuring van het gemeentelijk RUP een 
samenwerkingsovereenkomst afgesloten met <ORGANIZATION>, waarin wordt 
overeengekomen dat <ORGANIZATION> de gronden van verzoeker zal aankopen met 
subsidies. Het spreekt voor zich dat <ORGANIZATION> zich bij monde van om het even 
welke vertegenwoordiger of gelastigde in de <ORGANIZATION> had moeten onthouden van 
deelname aan, of enige actieve rol bij, de beraadslaging en stemming omtrent het 
bestreden gemeentelijk RUP nr. 169 ‘Thematisch <ORGANIZATION> <ORGANIZATION>, in het bijzonder 
wat het deelgebied ‘504 - <LOCATION> - Rijvissche’ betreft.  
10.2. 
Verzoeker stelt in zijn memorie van wederantwoord dat 
Natuurpunt haar percelen wenst te laten omvormen tot bosgebied. De verwerende 
partij verwijst zelf naar artikel 4 van de deontologische code dat het vermijden van 
een schijn van partijdigheid of vooringenomenheid vooropstelt. De bewijslast gaat 
niet zo ver dat verzoeker een decisieve invloed zou dienen aan te tonen. Ten 
overvloede stelt verzoeker dat uit de “voorgeschiedenis” wel degelijk blijkt dat 
<ORGANIZATION> een decisieve invloed heeft gehad bij de herbestemming van het 
X-18.072-34/41 
deelgebied ‘504 - <LOCATION> - Rijvissche’ tot bosgebied. Hierbij werden zelfs 
foutieve aannames over het biologisch waardevol zijn van de gronden niet 
geschuwd. De bestemming van het kwestieuze deelgebied tot bosgebied is een 
louter politiek gevolg van de beloftes die de <LOCATION> aan <ORGANIZATION> heeft 
gedaan, nadat <ORGANIZATION> de druk op illegale wijze had opgevoerd. <ORGANIZATION>, in 
de Gecoro vertegenwoordigd door <ORGANIZATION>, had een belang bij de beraadslaging van 
de Gecoro dat sterk afweek van het louter dienen van haar maatschappelijke 
geleding. Verzoeker betwist dat <ORGANIZATION>, gezien haar grondposities in het 
kwestieuze deelgebied, met redelijke zekerheid geacht kan worden afstand te 
nemen van haar eigen belangen als eigenaar. Waar de verwerende partij de 
aandacht tracht te vestigen op B.V.G. in persoon, tracht zij aan verzoekers grieven 
een andere draagwijdte te geven dan deze uiteengezet in zijn verzoekschrift. Het 
gegeven dat B.V.G. thans geen aankoper voor Natuurpunt meer zou zijn, doet niet 
ter zake. Verzoeker betoogt dat zelfs het lovenswaardige groene gedachtengoed 
een overheid niet mag verblinden en ertoe leiden dat zij haar beslissingen met 
vooringenomenheid neemt. De jarenlange acties van <ORGANIZATION> ondersteunen ten 
slotte de nauwe band tussen de zaak waarover de <ORGANIZATION> heeft geadviseerd en wat 
zich jaren voordien heeft afgespeeld.  
10.3. 
Verzoeker stelt in zijn laatste memorie dat het persoonlijk 
belang van <ORGANIZATION> niet gelijk te stellen valt met het collectief belang, en 
betoogt dat het volstaat om een redelijke twijfel over de onpartijdigheid aan te 
voeren. Het is ten slotte niet omdat de overige leden van de Gecoro niet op de 
hoogte zijn van de rol die <ORGANIZATION> met betrekking tot het kwestieuze deelgebied 
heeft gespeeld, dat dit ook maar de minste indicatie zou geven omtrent de 
wettigheid van het advies van de Gecoro. 
Beoordeling 
11.1. 
In zoverre verzoeker een schending van de motiveringswet 
aanvoert, is het middel onontvankelijk. Het bestreden besluit betreft immers een 
reglementaire akte. De motiveringswet is er niet op van toepassing. 
X-18.072-35/41 
11.2. 
Artikel 1.3.3 <ORGANIZATION> vereist, onder de hoofding ‘Afdeling 3 
De gemeentelijke commissie voor ruimtelijke ordening’, dat op het niveau van de 
gemeente een adviesraad voor ruimtelijke ordening wordt opgericht. De 
gemeenteraad benoemt de voorzitter, de leden, de plaatsvervangers en de vaste 
secretaris. 
Minimum één vierde van de leden, waaronder de voorzitter, zijn 
deskundige inzake ruimtelijke ordening. De overige leden zijn vertegenwoordigers 
van de voornaamste maatschappelijke geledingen binnen de gemeente. De 
gemeenteraad beslist welke maatschappelijke geledingen binnen de gemeente 
worden opgeroepen om één of meerdere vertegenwoordigers voor te dragen als lid 
van de Gecoro. 
11.3. 
De decretale opdracht van de Gecoro als adviesorgaan met 
betrekking tot het gemeentelijke beleid inzake ruimtelijke ordening zou in het 
gedrang komen indien zij haar adviserende taak niet op onafhankelijke wijze zou 
uitoefenen. De noodzakelijke onafhankelijkheid van de Gecoro bij de uitoefening 
van haar adviestaak veronderstelt dat zij zich als collegiaal orgaan op een 
onpartijdige wijze opstelt. 
11.4. 
De eisen die deze onpartijdigheid aan de <ORGANIZATION> stelt, moeten 
weliswaar met de eigen aard ervan verenigbaar zijn. 
In verband met die eigen aard wordt vastgesteld dat er in de 
parlementaire voorbereiding van artikel 1.3.3 <ORGANIZATION> uitdrukkelijk aan herinnerd 
wordt dat het “steeds” de bedoeling van de decreetgever is geweest om de 
Gecoro’s pluriform en multidisciplinair samen te stellen, met het oog op “een zo 
ruim mogelijke expertise en een zo groot mogelijk maatschappelijk draagvlak”, en 
dat om die reden maar weinig onverenigbaarheidsregelingen zijn ingeschreven 
(Parl.St. Vl.Parl. 2008-2009, nr. 2011/1, 28). 
11.5. 
Om, aldus nog deze parlementaire voorbereiding, het probleem 
van een belangenverstrengeling van de baan te helpen “zonder terug te komen op 
de oorspronkelijke filosofie”, is gekozen voor de volgende bepaling 
X-18.072-36/41 
(artikel 1.3.3, § 5, <ORGANIZATION>):  
“Het is voor een lid van de gemeentelijke commissie voor ruimtelijke 
ordening verboden deel te nemen aan de bespreking en de stemming over 
aangelegenheden waarin hij een rechtstreeks belang heeft, hetzij 
persoonlijk, hetzij als gelastigde, of waarbij de echtgenoot, of bloed- of 
aanverwanten tot en met de tweede graad een persoonlijk en rechtstreeks 
belang hebben. 
Voor de toepassing van het eerste lid worden personen die wettelijk 
samenwonen, met echtgenoten gelijkgesteld.” 
11.6. 
Zoals uit de toelichting in de parlementaire voorbereiding 
(Parl.St. Vl.Parl. 2008-2009, nr. 2011/1, 28 en 29) blijkt, gaat het om een bepaling 
die een beperkende invulling geeft aan wat als een prohibitief belang geldt. 
Zo moet het belang “persoonlijk of individueel” zijn, wat 
betekent dat “het uitsluitend het vermogen van het commissielid moet aangaan” en 
dat “de betrokken verbodsbepaling niet van toepassing is wanneer er sprake is van 
een collectief belang”. Zo ook moet het gaan om “een materieel of in geld 
waardeerbaar belang” en zijn louter morele of beleidsmatige belangen “niet 
relevant”.  
Zo is, nog, de term “gelastigde” gebruikt en niet 
“vertegenwoordiger”, om niet “de verkeerde indruk” te wekken “dat 
‘vertegenwoordigers’ van maatschappelijke organisaties, zoals natuur- en 
milieuverenigingen, landbouworganisaties, … niet zouden kunnen deelnemen aan 
de beraadslaging en stemming over een dossier indien één van de leden van de 
betrokken organisatie een bezwaar heeft ingediend”. Dat is namelijk “uitdrukkelijk 
niet de bedoeling”, omdat juist de transdisciplinariteit van de adviezen uit de 
Gecoro “een belangrijke beleidsdoelstelling” is. 
11.7. 
Voorts bepaalt artikel 1.3.4 <ORGANIZATION> dat een deontologische code 
wordt vastgesteld. Die deontologische code is voor de leden van onder meer de  
gemeentelijke commissies voor ruimtelijke ordening vastgesteld door de Vlaamse 
regering bij besluit van 3 juli 2009 ‘tot vaststelling van een deontologische code 
<ORGANIZATION> 
voor de leden van de provinciale en gemeentelijke commissies voor ruimtelijke 
ordening’ (hierna: de deontologische code). 
Wat specifiek de leden aangaat die in de <ORGANIZATION> zetelen als 
vertegenwoordiger van 
maatschappelijke belangengroepen, bepaalt 
artikel 2, § 4, van de deontologische code dat zij een standpunt kunnen aanbrengen 
en beargumenteren dat wordt aangehouden door de maatschappelijke 
belangengroep, met dien verstande dat de commissies ruimtelijke ordening niet 
bedoeld zijn als een forum dat “enkel” dient om het standpunt van een belangroep 
of vereniging te vertolken. De leden moeten ernaar streven om het belang dat 
verdedigd wordt door een maatschappelijke belangengroep te overstijgen en mee 
te werken aan adviezen die gericht zijn op het algemeen belang en de doelstelling 
van de ruimtelijke ordening verwoord in artikel 1.1.4 <ORGANIZATION>. 
Na in artikel 3, § 1, van de deontologische code het verbod op 
belangenvermenging uit de <ORGANIZATION> te hebben herhaald, stelt de Vlaamse regering 
in § 2 dat een lid zich niet hoeft te onthouden van de bespreking, beraadslaging en 
eventuele stemming met betrekking tot een aangelegenheid “indien er slechts 
sprake is van een collectief belang dat het betrokken lid deelt met een reeks andere 
rechtsonderhorigen”. 
11.8. 
Volgens het besproken middel had <ORGANIZATION> zich “bij monde 
van om het even welke vertegenwoordiger of gelastigde” in de <ORGANIZATION> moeten 
onthouden van enige actieve rol bij de beraadslaging en stemming over het 
gemeentelijk RUP en heeft commissielid <PERSON> G. onwettig gehandeld “door deel 
te nemen aan en te beraadslagen over aangelegenheden waarin <LOCATION>, wiens 
gelastigde hij is, rechtstreeks belang heeft”.  
11.9. 
Te <LOCATION> bestaat de Gecoro, naast de voorzitter, die een 
deskundige ruimtelijke ordening is, uit twintig leden. De helft daarvan zijn 
deskundigen inzake ruimtelijke ordening, de overige tien zijn vertegenwoordigers 
van de tien maatschappelijke geledingen die de stad heeft opgeroepen om een 
vertegenwoordiger als Gecorolid voor te dragen. 
X-18.072-38/41 
Eén van die tien maatschappelijke geledingen is de 
<ORGANIZATION>. Haar vertegenwoordiger <PERSON> <PERSON> is aldus (slechts) één van de 
twintig commissieleden. 
Dat hij door de <ORGANIZATION> is voorgedragen als haar 
vertegenwoordiger, houdt niet in dat <ORGANIZATION> zelf als een lid van de Gecoro te 
beschouwen is.  
11.10. 
Het wordt niet beweerd, en nog minder aangetoond, dat er voor 
<PERSON> G. op enigerlei wijze een materieel voor- of nadeel samenhangt met zijn 
betrokkenheid bij de behandeling van het besproken gemeentelijk RUP door de 
Gecoro. Dat geldt voor hem “persoonlijk” én als vertegenwoordiger van de <ORGANIZATION> 
Natuurpunt. Ook in de hoedanigheid van vertegenwoordiger van de 
<ORGANIZATION>, bij wie hij bestuurslid is en verantwoordelijk voor het 
aankoopbeleid is of was, blijkt niet dat die betrokkenheid hem een materieel profijt 
oplevert. 
11.11. 
Dat zijn deelneming aan de behandeling van het gemeentelijk 
RUP in de schoot van de Gecoro wel het belang van de <ORGANIZATION> kan 
dienen, is onvoldoende om <PERSON> <PERSON> een verboden belang toe te schrijven.  
11.12. 
De <ORGANIZATION> verdedigt, gelet op haar statutair doel, een 
collectief belang. Dit doel, dat overigens algemeen bekend is, bestaat er volgens 
artikel 4 van haar statuten in om onder andere de duurzame instandhouding en het 
herstel en de ontwikkeling van de natuur na te streven, waartoe de vereniging 
onder meer landschapselementen en gebieden mag verwerven. 
Het blijkt niet dat de aankopen en aankooppogingen van percelen 
binnen het deelgebied ‘504 - <LOCATION> - Rijvissche’, die verzoeker in het 
besproken middel ter sprake brengt, het statutair doel van <ORGANIZATION> te buiten 
zouden gaan. Ze kunnen integendeel gezien worden als het bewijs dat de <ORGANIZATION> haar 
statutair doel ook werkelijk nastreeft. 
X-18.072-39/41 
11.13. 
De omstandigheid dat <PERSON> G. bij de bespreking van, en 
stemming over, het gemeentelijk RUP in de <ORGANIZATION> het collectief belang zou 
hebben verdedigd dat door de <ORGANIZATION> wordt behartigd en er eventueel 
geen afstand van heeft genomen, gaat niet in tegen het verbod op 
belangenvermenging. Waar uit de eigen aard van de Gecoro, zoals door de 
regelgever beoogd en georganiseerd, voortvloeit dat <PERSON> G. in de <ORGANIZATION> zetelt 
als vertegenwoordiger van <LOCATION>, is het hem ook toegelaten voor het 
collectief belang dat <ORGANIZATION> nastreeft op te komen, zonder dat hij daardoor een 
prohibitief moreel belang op zich laadt en gevaar loopt op goede grond te kunnen 
worden beschuldigd van een verboden vooringenomenheid of partijdigheid.  
11.14. 
Kennelijk ziet ook de Gecoro zelf het zo. Met betrekking tot haar 
“advies naar aanleiding van verwerking openbaar onderzoek” inzake het 
gemeentelijk RUP nr. 169 ‘Thematisch <ORGANIZATION> <ORGANIZATION> (adm. doss., kaft III, stuk 11) 
stelde zij vast dat geen enkel commissielid een deontologische onverenigbaarheid 
deed gelden. 
Het advies werd finaal unaniem goedgekeurd. 
11.15. 
Uit al wat voorafgaat, concludeert de <ORGANIZATION> dat het 
eerste middel verworpen wordt. 
12. 
Er is reden om een aanvullend auditoraatsverslag op te stellen. 
BESLISSING 
1. De <ORGANIZATION> heropent het debat. 
2. Het bevoegde lid van het auditoraat wordt ermee belast een aanvullend 
verslag op te stellen. 
X-18.072-40/41 
Dit arrest is uitgesproken te <LOCATION>, op een december tweeduizend drieëntwintig, 
door de <ORGANIZATION>, <PERSON>, samengesteld uit: 
 <PERSON>, 
 <PERSON>, 
<PERSON>, 
bijgestaan door 
<PERSON>, 
De griffier 
<PERSON> 
kamervoorzitter, 
staatsraad, 
staatsraad, 
griffier. 
De voorzitter 
<PERSON> 
X-18.072-41/41