<ORGANIZATION> STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 
VIIe KAMER 
A R R E S T 
nr. 258.588 van 25 januari 2024 
in de zaak A. 237.692/VII-41.747 
In zake : 
<PERSON> 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat <PERSON> 
kantoor houdend te 9930 <LOCATION> 
<LOCATION> 1, bus 0102 
bij wie woonplaats wordt gekozen 
tegen : 
het <ORGANIZATION> BURGEMEESTER EN SCHEPENEN 
VAN DE STAD OOSTENDE 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten <PERSON> en <PERSON> 
kantoor houdend te 8020 <LOCATION> 
<LOCATION> 4 -------------------------------------------------------------------------------------------------- 
I. Voorwerp van het beroep 
1. 
Het cassatieberoep, ingesteld op 16 november 2022, strekt tot de 
nietigverklaring van arrest nr. RvVb-A-2223-0114 van de <ORGANIZATION> 
Vergunningsbetwistingen van 6 oktober 2022 in de zaak 2122-RvVb-0609-A. 
II. Verloop van de rechtspleging 
2. 
26 januari 2023. 
Het cassatieberoep is toelaatbaar verklaard bij beschikking van 
De verwerende partij heeft een memorie van antwoord 
ingediend en verzoeker heeft een memorie van wederantwoord ingediend. 
VII-41.747-1/15 
ECLI:BE:RVSCE:2024:ARR. 258.588 
Eerste auditeur <PERSON> heeft op 14 juni 2023 een verslag 
opgesteld, op grond van artikel 16 van het koninklijk besluit van 30 november 
2006 ‘tot vaststelling van de cassatie-procedure bij de <ORGANIZATION>’. 
Verzoeker heeft een verzoek tot voortzetting van de procedure 
teneinde te worden gehoord ingediend.  
De partijen zijn opgeroepen voor de terechtzitting, die heeft 
plaatsgevonden op 21 december 2023. 
Staatsraad <PERSON> heeft verslag uitgebracht. 
Advocaat <PERSON>, die loco advocaat <PERSON> 
verschijnt voor verzoeker en advocaat <PERSON>, die loco advocaten 
<PERSON> en <PERSON> verschijnt voor de verwerende partij, zijn 
gehoord. 
Eerste auditeur <PERSON> heeft een met dit arrest 
eensluidend advies gegeven. 
Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 
talen, vervat in titel VI, hoofdstuk II, van de wetten op de <ORGANIZATION>, 
gecoördineerd op 12 januari 1973. 
<ORGANIZATION>. Regelmatigheid van de rechtspleging 
3. 
Verzoeker heeft een “(laatste memorie met) verzoek tot 
voortzetting” van de procedure ingediend waarin hij repliceert op het verslag van 
de auditeur. Het koninklijk besluit van 30 november 2006 ‘tot vaststelling van de 
cassatie-procedure bij de <ORGANIZATION>’ (hierna: cassatieprocedurebesluit) 
voorziet niet in de mogelijkheid om na de kennisgeving van het auditoraatsverslag 
nog een laatste memorie neer te leggen. Wanneer de auditeur concludeert dat het 
cassatieberoep moet worden verworpen, kan de verzoeker luidens artikel 18 van 
VII-41.747-2/15 
ECLI:BE:RVSCE:2024:ARR. 258.588 
het cassatieprocedurebesluit (in de versie vóór de wijziging ervan bij koninklijk 
besluit van 21 juli 2023, die nog van toepassing is op deze zaak) vragen dat de 
procedure wordt voortgezet teneinde te worden gehoord, bij gebreke waaraan de 
afstand van het geding kan worden toegewezen. De ‘laatste memorie met verzoek 
tot voortzetting van de procedure’ van verzoeker wordt slechts als procedurestuk 
aanvaard in zoverre hierin de vraag wordt gesteld om de procedure voort te zetten 
teneinde te worden gehoord. In zoverre het stuk een schriftelijke voorbereiding 
vormt van de mondelinge uiteenzetting op de terechtzitting, wordt het beschouwd 
als een loutere inlichting. 
<ORGANIZATION>. Feiten 
4.1.  
Verzoeker is eigenaar van een gebouw aan de <LOCATION> 41 te 
<LOCATION>, waarin zich vier woongelegenheden bevinden. De verwerende partij 
beslist op 17 december 2021 om dit gebouw als ‘vergund geacht’ op te nemen in 
het vergunningenregister als een meergezinswoning met drie woongelegenheden. 
4.2. 
Het bestreden arrest verwerpt het enige middel en bijgevolg het 
beroep van verzoeker tot vernietiging van voormelde beslissing. 
V. Onderzoek van de middelen 
A. Eerste middel 
5. 
Uiteenzetting van het middel 
Verzoeker voert in een eerste middel de schending aan van 
artikel 6 van het Europees Verdrag voor de Rechten van de Mens, artikel 149 van 
de Grondwet, artikel 19 van het decreet van 4 april 2014 ‘betreffende de 
organisatie en de rechtspleging van sommige Vlaamse bestuursrechtscolleges’, 
artikelen 59, § 1, en 59/2, § 2, laatste lid, van het besluit van de Vlaamse regering 
van 16 mei 2014 ‘houdende rechtspleging voor sommige Vlaamse 
VII-41.747-3/15 
ECLI:BE:RVSCE:2024:ARR. 258.588 
<LOCATION>’, en “de algemene beginselen van machtsoverschrijding en 
machtsafwending”. 
In het eerste onderdeel van het middel zet verzoeker uiteen dat 
de <ORGANIZATION> heeft aangenomen dat de verwerende 
partij geen aanvraag heeft ontvangen tot opname van het gebouw in het 
vergunningenregister en op eigen initiatief tot die opname is overgegaan, terwijl 
het bestreden besluit stelt dat verzoeker op 25 februari 2019 een aanvraag heeft 
ingediend. De <ORGANIZATION> zou volgens verzoeker niet tot 
die aanname mogen zijn overgegaan in het kader van een behandeling volgens de 
kortedebattenprocedure, zonder hierover het debat te heropenen met toepassing 
van artikel 59/2 van het besluit van de Vlaamse regering van 16 mei 2014 
‘houdende rechtspleging voor sommige Vlaamse Bestuursrechtscolleges’. 
Verzoeker had voor de <ORGANIZATION> immers steeds 
voorgehouden dat hij nooit een aanvraag tot opname in het vergunningenregister 
had gedaan, en de verwerende partij zou tot aan de sluiting van het debat hebben 
volgehouden dat dergelijke aanvraag wel degelijk werd gedaan. Verzoeker wijst 
erop dat hij “enkel het bestreden besluit kan aanvechten in de mate dat de motieven 
in die zin aan hem zijn overgemaakt en vastgelegd, zodat [hij] bij de <ORGANIZATION> 
Vergunningsbetwistingen enkel middelen kon ontwikkelen die op het bestreden 
besluit betrekking hebben, en niet ten aanzien van feiten die niet in het bestreden 
besluit zijn aangenomen maar die door de <ORGANIZATION> 
geheel eenzijdig in een arrest worden vastgesteld/afgeleid uit feitelijkheden, 
waaruit dan ontegensprekelijke gevolgtrekkingen worden weerhouden, die door 
[hem] op geen enkel moment konden worden bestreden, en die niet het voorwerp 
hebben uitgemaakt van enig debat, zodat [hij] zich ook niet kon verdedigen.”. 
In het tweede onderdeel van het middel wijst verzoeker erop dat 
hij in zijn enige middel voor de <ORGANIZATION> 
aangevoerd dat het bestreden besluit van de verwerende partij aangetast was door 
machtsoverschrijding en een schending inhield van de zorgvuldigheidsplicht 
omdat het ervan uitgaat dat hij een aanvraag tot opname had gedaan, terwijl hij 
nooit dergelijke aanvraag had gedaan. Het bestreden arrest zou dit middel vanuit 
een verkeerde invalshoek hebben benaderd en volkomen hebben gedenatureerd, 
VII-41.747-4/15 
ECLI:BE:RVSCE:2024:ARR. 258.588 
“in zoverre het bestreden arrest niet eenvoudig aan de premisse - er zou een 
aanvraag tot registratiebeslissing zijn gedaan door verzoeker […] - mag 
voorbijgaan, zonder daar de juiste gevolgtrekkingen aan te verbinden, om deze 
these vervolgens eenvoudig vanuit een andere premisse - er is geen aanvraag 
gedaan door verzoeker, maar dat zou van geen belang zijn - te gaan beoordelen 
[…] zonder daaruit de juiste gevolgtrekkingen te weerhouden, met name dat het 
bestreden besluit uitgaat van onjuiste premissen”. 
Verzoeker zet daarbij verder uiteen dat: 
“in een beroep op machtsoverschrijding precies geen uitspraak kan worden 
gedaan over de subjectieve rechten van verzoeker […], zodat het 
oneigenlijk voorkomt om de aanvullingen in de nota korte debatten omtrent 
getuigenverklaringen, als onontvankelijk af te wijzen in de mate dat een 
andere wending aan het middel zou worden gegeven, terwijl zulks louter 
aanvullend was, en ofschoon verzoeker […] de insteek van het beroep 
duidelijk had aangegeven: 
‘[…] [De verwerende partij] werd in casu […] helemaal niet gevat met een 
registratie-aanvraag, en gaat met haar beslissing haar bevoegdheid te 
buiten, al zeker wanneer die eigenlijk als oneigenlijke handhaving moet 
dienen.’” 
In het derde onderdeel van het middel voert verzoeker aan dat 
het bestreden arrest niet heeft geantwoord op zijn kritiek dat de bestreden 
beslissing van de verwerende partij een geval betrof van machtsafwending. 
Verzoeker wijst erop dat hij de bestreden beslissing van de verwerende partij had 
ontvangen als reactie op een door hem betwist “oneigenlijk stakingsbevel”, wat 
een gegeven zou zijn van machtsafwending dat helemaal niet werd betrokken in de 
beoordeling van het bestreden arrest, net zomin als de opmerkelijke wijze voor de 
keuze van een schijnbaar ambtshalve registratiebeslissing in plaats van een 
proces-verbaal. 
Beoordeling 
6. 
Artikel 59, § 1, van het besluit van de Vlaamse regering van 
16 mei 2014 ‘houdende rechtspleging voor sommige Vlaamse 
Bestuursrechtscolleges’ bepaalt:  
VII-41.747-5/15 
ECLI:BE:RVSCE:2024:ARR. 258.588 
“De voorzitter van het <ORGANIZATION> of de door hem aangewezen bestuursrechter 
kan ambtshalve onderzoeken of het beroep volgens de vereenvoudigde 
procedure kan worden behandeld of alleen korte debatten vereist.” 
Artikel 59/2 van dit besluit bepaalt vervolgens:  
“§ 1. De voorzitter van het <ORGANIZATION> of de door hem aangewezen 
bestuursrechter stelt bij beschikking vast: 
1° dat het beroep op het eerste gezicht alleen korte debatten vereist; 
2° de plaats, de dag en het tijdstip van de zitting waarop de korte debatten 
zullen plaatsvinden; 
3° de termijn waarbinnen ter griffie inzage kan worden genomen van het 
administratief dossier en de overtuigingsstukken; 
4° de namen van een of meer van de belanghebbenden, vermeld in artikel 
20, eerste en tweede lid, van het decreet, als de voorzitter van het <ORGANIZATION> of 
de door hem aangewezen bestuursrechter heeft beslist een of meer 
belanghebbenden op te roepen; 
5° de termijn waarbinnen de partijen en de belanghebbenden, vermeld in 
punt 4°, een nota kunnen indienen. 
De griffier betekent de beschikking en een afschrift van het verzoekschrift 
aan de partijen en de belanghebbenden, vermeld in het eerste lid, 4°. 
Gelijktijdig met het indienen van de nota, vermeld in het eerste lid, 5°, 
bezorgt elke partij en belanghebbende, vermeld in het eerste lid, 4°, een 
afschrift van die nota aan de overige partijen en de belanghebbenden, 
vermeld in het eerste lid, 4°. 
§ 2. Na het horen van de partijen en de belanghebbenden, vermeld in 
paragraaf 1, eerste lid, 4°, neemt de voorzitter van het <ORGANIZATION> of de door 
hem aangewezen bestuursrechter de zaak in beraad. 
Als de voorzitter van het <ORGANIZATION> of de door hem aangewezen 
bestuursrechter niet besluit dat korte debatten volstaan, dan wordt de 
procedure voortgezet volgens de gewone rechtspleging, vermeld in dit 
besluit.” 
Het bestreden arrest zet uiteen:  
“Een zaak kan met korte debatten worden behandeld wanneer de 
afhandeling ervan zodanig duidelijk is dat een doorgedreven onderzoek 
niet noodzakelijk is. 
De voorzitter van de <ORGANIZATION> stelt in de beschikking van 2 juni 2022 vast dat 
de behandeling van de zaak in aanmerking komt voor de behandeling via 
korte debatten. De partijen betwisten die vaststelling niet.” 
VII-41.747-6/15 
ECLI:BE:RVSCE:2024:ARR. 258.588 
Het bestreden arrest beoordeelt vervolgens het enige middel dat 
verzoeker had aangevoerd tegen het bestreden besluit van de verwerende partij, en 
besluit tot de verwerping van dat middel, en bijgevolg van zijn beroep. 
7. 
Verzoeker komt niet op tegen de vaststelling in het bestreden 
arrest dat hij voor de <ORGANIZATION> geen betwisting heeft 
gevoerd aangaande de behandeling van het beroep met “korte debatten”. Bij 
gebreke aan dergelijke betwisting oordeelt de bestuursrechter die de zaak met 
toepassing van voormeld artikel 59/2, § 2, eerste lid, in beraad heeft genomen, op 
onaantastbare wijze of de “korte debatten” die gevoerd werden, volstaan om het 
beroep te kunnen beoordelen, dan wel of de procedure dient te worden voortgezet 
volgens de gewone rechtspleging. In zoverre verzoeker in zijn cassatiemiddel 
opkomt tegen de (impliciete) beoordeling van het bestreden arrest dat de “korte 
debatten” die werden gevoerd, volstaan om zijn beroep te beoordelen, is het niet 
ontvankelijk. 
8. 
Uit het in artikel 6 van het Europees Verdrag voor de Rechten 
van de Mens bedoelde recht op een eerlijk proces volgt slechts een verplichting 
voor de bestuursrechter om het debat ambtshalve te heropenen wanneer hij na de 
sluiting van het debat een middel opwerpt dat doorslaggevend is voor de 
beslechting van de zaak, en waarover de partijen geen gelegenheid hebben gehad 
tegenspraak te voeren. 
Het bestreden arrest oordeelt:  
“De bestreden beslissing vermeldt onder de rubriek ‘aanleiding en context’ 
dat op 25 februari 2019 een aanvraag werd ontvangen om een onderzoek te 
voeren naar de vergund geachte toestand van het pand gelegen in de 
<LOCATION> 41 te <LOCATION>. De naam of hoedanigheid van de aanvrager 
worden niet vermeld. 
[Verzoeker] voert aan dat [hij] geen enkele aanvraag in die zin heeft gedaan 
en leidt daar uit af dat de verwerende partij op eigen initiatief is overgegaan 
tot het onderzoek naar de vergund geachte toestand van het pand. De 
verwerende partij legt geen aanvraag voor en verduidelijkt noch in haar 
nota met opmerkingen, noch ter zitting over welke aanvraag het gaat of wie 
de aanvraag zou hebben gedaan. 
VII-41.747-7/15 
ECLI:BE:RVSCE:2024:ARR. 258.588 
De Raad kan bijgevolg niet anders dan aannemen dat de verwerende partij 
geen aanvraag heeft ontvangen en op eigen initiatief de bestreden 
beslissing heeft genomen.” 
De <ORGANIZATION> is aldus het feitelijk 
argument van verzoeker bijgetreden dat hij geen aanvraag heeft gedaan, en dat de 
verwerende partij op eigen initiatief is overgegaan tot onderzoek van de ‘vergund 
geachte’ toestand van zijn pand, en op grond van dat onderzoek de bestreden 
beslissing heeft genomen. Over de vraag of verzoeker al dan niet een aanvraag had 
gedaan, werd tegenspraak gevoerd, zodat het de <ORGANIZATION> 
Vergunningsbetwistingen niet behoorde om het debat te heropenen alvorens het 
feitelijk argument van verzoeker bij te treden. 
Verzoeker beschikte over de mogelijkheid om in zijn 
vernietigingsberoep voor de <ORGANIZATION> 
wettigheidskritiek te formuleren die zou volgen uit de door hem aangevoerde 
feitelijke omstandigheid dat hij geen aanvraag had gedaan om zijn pand als 
‘vergund geacht’ op te nemen in het vergunningenregister. Het behoorde de <ORGANIZATION> 
voor Vergunningsbetwistingen dan ook niet toe om, nadat hij voormeld feitelijk 
argument van verzoeker was bijgetreden, het debat te heropenen om aan verzoeker 
de gelegenheid te geven zijn wettigheidskritiek aan te vullen of te wijzigen in het 
licht van die beoordeling. 
In zoverre in het middel de schending wordt aangevoerd van 
artikel 6 van het Europees Verdrag voor de Rechten van de Mens, kan het dan ook 
niet slagen. 
9. 
Het bestreden arrest beoordeelt de wettigheidskritiek van 
verzoeker als volgt:  
“De verwijzing in de bestreden beslissing naar een aanvraag, die 
klaarblijkelijk niet werd gedaan, is […] onvoldoende om te besluiten tot 
een schending van het zorgvuldigheidsbeginsel, te meer omdat blijkt […] 
dat een gemeentelijke overheid op eigen initiatief de vergunningstoestand 
van een constructie kan onderzoeken en desgevallend een constructie kan 
opnemen in het vergunningenregister als ‘vergund geacht’. 
VII-41.747-8/15 
ECLI:BE:RVSCE:2024:ARR. 258.588 
[…] Uit artikel 5.1.3, § 1 en § 2 [van de Vlaamse Codex Ruimtelijke 
Ordening] vloeit een actieve onderzoeksplicht voort voor de gemeentelijke 
overheden met betrekking tot zowel de onweerlegbare als de weerlegbare 
vermoedens van vergunning. 
Terecht merkt de verwerende partij op dat de betrokken bepalingen er niet 
aan in de weg staan dat de gemeentelijke overheid op eigen initiatief en 
zonder dat er een uitdrukkelijke aanvraag voorligt, de vergunningstoestand 
van een constructie onderzoekt en desgevallend een constructie al dan niet 
opneemt in het vergunningenregister als ‘vergund geacht’. 
In zoverre [verzoeker] aanvoert dat de verwerende partij, door op eigen 
initiatief te onderzoeken of het pand van [verzoeker] vergund geacht is en 
daarover een beslissing te nemen, machtsoverschrijding heeft begaan, kan 
[hij] dan ook niet worden gevolgd. 
[…] In zoverre [verzoeker] de bestreden beslissing kwalificeert als een 
oneigenlijke vorm van handhaving en de verwerende partij 
machtsafwending verwijt, kan [zijn] standpunt evenmin worden 
bijgetreden. 
<LOCATION> is immers het optreden waarbij een overheid de haar 
wettelijk toegekende bevoegdheid aanwendt voor een ander doel dan 
waarvoor deze bevoegdheid werd toegekend. Om tot vernietiging op grond 
van machtsafwending te kunnen besluiten, moet het ongeoorloofde 
oogmerk het enige doel van de bestreden beslissing zijn. 
[…] 
De verwerende partij voert […] terecht aan dat de bestreden beslissing de 
vergunningstoestand van de betrokken constructie vastlegt. De bestreden 
beslissing creëert geen onmiddellijke rechtsgevolgen op het gebied van 
handhaving en [verzoeker] maakt evenmin aannemelijk dat de verwerende 
partij handhaving als het enige doel van de bestreden beslissing voor ogen 
had.” 
Het bestreden arrest bevat aldus motieven die antwoorden op het 
middel van verzoeker waarin werd aangevoerd dat de bestreden beslissing 
(a) berust op machtsoverschrijding en het zorgvuldigheidsbeginsel schendt nu er 
nooit een aanvraag in de zin van artikel 5.3.1 van de Vlaamse Codex Ruimtelijke 
Ordening werd gedaan, en (b) berust op machtsafwending nu de opname in het 
vergunningenregister oneigenlijk wordt gebruikt als een middel van handhaving. 
In zoverre de schending wordt aangevoerd van de rechterlijke motiveringsplicht 
die is ingeschreven in artikel 149 van de Grondwet, mist het middel feitelijke 
grondslag. 
10. 
Als cassatierechter treedt de <ORGANIZATION> niet in de 
beoordeling van de zaak zelf. In zoverre het middel met de aangevoerde schending 
VII-41.747-9/15 
ECLI:BE:RVSCE:2024:ARR. 258.588 
van “de algemene beginselen van machtsoverschrijding en machtsafwending” de 
<ORGANIZATION> uitnodigt om de gegrondheid van het voor de <ORGANIZATION> 
Vergunningsbetwistingen aangevoerde middel opnieuw te beoordelen, is het 
middel niet ontvankelijk. 
11. 
B. Tweede middel 
12. 
Het eerste middel wordt verworpen. 
Uiteenzetting van het middel 
Verzoeker voert in het tweede middel de schending aan van 
artikel 149 van de Grondwet, artikel 5.1.3 van de Vlaamse Codex Ruimtelijke 
Ordening (hierna: <ORGANIZATION>), samen gelezen met artikel 4.2.14, § 3 en § 4 VCRO, het 
beginsel van machtsoverschrijding, en het zorgvuldigheidsbeginsel als algemeen 
beginsel van behoorlijk bestuur. 
Het eerste onderdeel van het middel wordt gericht tegen de 
beoordeling van het bestreden arrest dat artikel 5.1.3 <ORGANIZATION> er niet aan in de weg 
staat dat een gemeentelijke overheid ambtshalve een registratiebeslissing kan 
nemen. Die extensieve lezing van deze bepaling zou volgens verzoeker geen 
grondslag vinden in de voorbereidende werken van de <ORGANIZATION>, en het bestreden 
arrest zou de eigen redenering ook niet onderbouwen. Verzoeker wijst erop dat de 
<ORGANIZATION> voor de ambtshalve opname in het vergunningenregister geen procedure 
heeft voorzien, en dat de interpretatie van het bestreden arrest leidt tot situaties 
waarvoor deze niet bedoeld zijn, zoals in de voorliggende zaak “alwaar geen 
alternatieve herstelvordering ter zake woonkwaliteit (wegens een 
stedenbouwkundig misdrijf) werd genomen lastens [verzoeker], maar er pas veel 
later, nadat de woonkwaliteit integraal was hersteld (en de herstelvordering zonder 
voorwerp was), alsook nadat de handhavende overheid ([in casu de verwerende 
partij]) daarop werd gewezen alsnog ambtshalve een vermoeden van vergunning 
heeft ingeschreven, dat volgens haar strookt met de werkelijkheid, zonder 
verzoeker […] daarbij enigszins te willen gaan betrekken, i.p.v. een proces-verbaal 
VII-41.747-10/15 
ECLI:BE:RVSCE:2024:ARR. 258.588 
- louter op stedenbouwkundig vlak - op te gaan maken, en dat vervolgens aan het 
Parket toe te zenden”. 
Verzoeker laat daarbij nog gelden dat hij “wel degelijk kan 
aantonen dat er 4 woongelegenheden vermoed vergund zijn, maar daartoe nooit de 
kans werd geboden om zulks aan te tonen, laat staan dat hij op de hoogte was van 
enige registratie-aanvraag van (in casu overigens beweerdelijk) hemzelf, waar hij 
diende te interveniëren, te meer gelet op de interferentie met de strafprocedure, 
alwaar hij nooit werd vervolgd voor beweerdelijk het slechts vergund (geacht) zijn 
van 3 woongelegenheden (en niet 4)”. 
In het tweede onderdeel van het middel komt verzoeker op tegen 
de beoordeling in het bestreden arrest van zijn grief dat de bestreden beslissing de 
zorgvuldigheidsplicht schendt. Hij zet daarbij uiteen:  
“Dergelijke redenering gaat kennelijk voorbij aan het feit dat verzoeker 
nooit in kennis is gesteld geweest van enige procedure, en het hem moeilijk 
kan worden verweten in die zin ook nooit enige informatie te hebben 
kunnen aanbrengen […] die ontvankelijk werd geacht. 
Dit geldt des te meer gelet op zeer atypische omstandigheden in casu, 
waarbij verzoeker […] tot en met de sluiting van de debatten door [de 
verwerende partij] werd voorgehouden dat hijzelf de aanvraag had gedaan, 
hetgeen wel degelijk afdoende is om te stellen dat er een schending voorligt 
van de zorgvuldigheidsplicht, vermits dit een totaal onbestaand feit is, en 
ipso facto impliceert dat verzoeker nooit in de procedure werd betrokken, 
meer nog, zelfs nooit een standpunt heeft mogen innemen nu - illusoir 
weliswaar - de aanvraag tot registratiebeslissing van hemzelve zou zijn 
uitgegaan. 
En terwijl, de <ORGANIZATION> [voor Vergunningsbetwistingen] in [zijn] persbericht 
dd. 4 oktober 2022 zelf stelt dat er sprake kan zijn van 
machtsoverschrijding in zoverre de randvoorwaarden niet zijn vervuld, o.a. 
dat ‘de actieve onderzoeksplicht van de gemeentelijke overheid evenals de 
beginselen van behoorlijk bestuur kunnen in deze situatie noodzaken dat ze 
de relevante houders van zakelijke of persoonlijke rechten op de 
constructie bij haar onderzoek betrekt, aangezien deze mogelijk relevante 
informatie over de vergunningstoestand van de constructie kunnen 
bijbrengen waarover de gemeentelijke overheid niet beschikt’. 
Terwijl, het duidelijk is dat verzoeker […] zelfs nooit de mogelijkheid werd 
geboden om te worden betrokken bij het onderzoek […]. 
Dat er derhalve wel degelijk een schending van de zorgvuldigheidsplicht 
voorligt, die in deze zeer specifieke omstandigheden niet zo maar ter zijde 
kan worden geschoven, vanuit de in het bestreden arrest […] ingenomen 
VII-41.747-11/15 
ECLI:BE:RVSCE:2024:ARR. 258.588 
premisse dat het een en ander wel [degelijk] ambtshalve - en dus niet op 
aanvraag - is geschied, hetgeen artikel 5.1.3 <ORGANIZATION> luidens het bestreden 
arrest weldegelijk zou toelaten. 
Verzoeker […] wordt echter in een beweging voor voldongen feiten 
geplaatst, die hijzelf niet heeft gevraagd, en waaraan hij daarenboven zelf 
ook geen enkele inspraak heeft gehad, omdat de aanvraag beweerdelijk 
destijds van hemzelf zou zijn uitgegaan. 
[…] 
Zodat het bestreden [arrest], de in het middel aangehaalde bepalingen en 
beginselen schendt, door […] a priori [uit te gaan] van de vaststelling dat er 
geen schending van de zorgvuldigheidsplicht zou voorliggen, hoewel zulks 
in casu precies impliceert dat verzoeker […] - indien de aanvraag van hem 
was uitgegaan - weldegelijk in de procedure zou zijn betrokken geweest, 
terwijl […] de conclusie in het bestreden arrest dat het een ambtshalve 
beslissing was, precies aantoont dat verzoeker juist niet in de procedure 
was betrokken, en daardoor ook nooit in de mogelijkheid is gesteld geweest 
om ten overstaan van de verwerende partij […] omtrent het onderzoek naar 
het vermoeden van vergunning enigszins standpunt in te nemen, laat staan 
nuttige inlichtingen aan te leveren.” 
Beoordeling 
13.  
Artikel 5.1.3, §§ 1 en 2, <ORGANIZATION> bepaalt:  
“§ 1. Bestaande constructies, met uitzondering van publiciteitsinrichtingen 
of uithangborden, waarvan door enig rechtens toegelaten bewijsmiddel in 
de zin van boek III, titel III, hoofdstuk VI van het Burgerlijk Wetboek is 
aangetoond dat ze gebouwd werden vóór 22 april 1962, worden in het 
vergunningenregister opgenomen als ‘vergund geacht’, onverminderd 
artikel 4.2.14, § 3 en § 4. Op de gemeentelijke overheid rust ter zake een 
actieve onderzoeksplicht. 
De vaststelling van de aanwezigheid van een geldig bewijs dat de bestaande 
constructie vóór 22 april 1962 gebouwd werd, en de omschrijving van de 
aard van dat bewijs, geldt als motivering voor de beslissing tot opname als 
‘vergund geacht’. 
De vaststelling van het feit dat de constructie niet meer bestaat, van de 
afwezigheid van enig bewijsmiddel, of van het feit dat het voorhanden 
zijnde bewijsmiddel aangetast is door uitdrukkelijk aangegeven 
onregelmatigheden, geldt als motivering voor de weigering tot opname als 
‘vergund geacht’. 
Een weigering tot opname als ‘vergund geacht’, wordt per beveiligde 
zending aan de eigenaar betekend. 
§ 2. Bestaande constructies, met uitzondering van publiciteitsinrichtingen 
of uithangborden, waarvan door enig rechtens toegelaten bewijsmiddel in 
de zin van boek III, titel III, hoofdstuk VI van het Burgerlijk Wetboek is 
aangetoond dat ze gebouwd werden in de periode vanaf 22 april 1962 tot de 
eerste inwerkingtreding van het gewestplan waarbinnen zij gelegen zijn, en 
VII-41.747-12/15 
ECLI:BE:RVSCE:2024:ARR. 258.588 
waarvan het vergund karakter door de overheid niet is tegengesproken 
middels een proces-verbaal of een niet anoniem bezwaarschrift, telkens 
opgesteld binnen een termijn van vijf jaar na het optrekken of plaatsen van 
de constructie, worden in het vergunningenregister opgenomen als 
‘vergund geacht’, onverminderd artikel 4.2.14, § 3 en § 4. Op de 
gemeentelijke overheid rust ter zake een actieve onderzoeksplicht. Het 
vergunningenregister vermeldt de datum van opname van de constructie als 
‘vergund geacht’. 
De vaststelling van het feit dat bij de overheid geen geldig tegenbewijs 
bekend is, geldt als motivering voor een opname als ‘vergund geacht’. 
De vaststelling dat bij de overheid een geldig tegenbewijs bekend is, en de 
omschrijving van de aard daarvan, geldt als motivering voor de weigering 
tot opname als ‘vergund geacht’. 
Een weigering tot opname als ‘vergund geacht’, wordt per beveiligde 
zending aan de eigenaar betekend. Deze mededelingsplicht geldt niet ten 
aanzien van die constructies waarvoor reeds een gemotiveerde mededeling 
werd verricht bij de opmaak van het ontwerp van vergunningenregister.” 
14. 
De “actieve onderzoeksplicht” waarvan sprake in deze bepaling 
sluit aan bij de verplichting die elke gemeente heeft om een vergunningenregister 
op te maken, te actualiseren, ter inzage te houden van elkeen en er uittreksels uit af 
te leveren (artikel 5.1.2, § 2, <ORGANIZATION>). In het belang van de rechtszekerheid moet het 
bestuur inspanningen leveren om het vergunningenregister zo volledig en actueel 
mogelijk te houden, wat ook inhoudt dat de bestaande constructies waarvoor een 
vermoeden van vergunning geldt in de zin van artikel 4.2.14 <ORGANIZATION>, zo veel als 
mogelijk als ‘vergund geacht’ in het vergunningenregister worden opgenomen met 
toepassing van artikel 5.1.3 <ORGANIZATION>. Hieruit volgt dat de “actieve 
onderzoeksplicht” inhoudt dat het bestuur op eigen initiatief en zonder 
uitdrukkelijke aanvraag van een belanghebbende de vergunningstoestand van een 
constructie mag onderzoeken en op grond van dat onderzoek mag beslissen om 
haar al dan niet als “vergund geacht” op te nemen in het vergunningenregister. 
In zoverre het middel uitgaat van een andere rechtsopvatting 
faalt het naar recht. 
15. 
In zoverre verzoeker in het eerste onderdeel van het middel nog 
aanvoert dat hem niet de kans geboden werd om aan te tonen dat er 
vier woongelegenheden in zijn gebouw, in plaats van drie, geacht moeten worden 
VII-41.747-13/15 
ECLI:BE:RVSCE:2024:ARR. 258.588 
vergund te zijn, blijkt dat hij deze kritiek niet heeft laten gelden in zijn beroep tot 
nietigverklaring. Hij kan die <PERSON> die gericht wordt tegen de 
beslissing van de verwerende partij niet voor het eerst in cassatie ontwikkelen. 
Verzoeker heeft weliswaar in zijn nota met opmerkingen voor de 
Raad voor Vergunningsbetwistingen aangevoerd dat zijn pand kan genieten van 
het vermoeden van vergunning met vier woongelegenheden, met verwijzing naar 
stavingsstukken, zodat het gebouw ten onrechte met slechts 
drie woongelegenheden in het vergunningenregister werd opgenomen, doch die 
argumentatie werd in het bestreden arrest verworpen als een niet-ontvankelijke 
uitbreiding van het middel nu die wettigheidskritiek niet in het inleidend 
verzoekschrift was vermeld, en verzoeker niet aannemelijk maakt dat de grondslag 
voor deze uitbreiding pas later aan het licht is kunnen komen of de openbare orde 
raakt. Tegen die beoordeling van het bestreden arrest formuleert verzoeker geen 
kritiek in cassatie voor de <ORGANIZATION>. 
16. 
De in het tweede onderdeel van het middel aangevoerde 
wettigheidskritiek wordt eveneens gericht tegen het besluit van de verwerende 
partij, en kan niet op ontvankelijke wijze voor het eerst in cassatie worden 
aangevoerd. 
Verzoeker heeft weliswaar voor de <ORGANIZATION> aangevoerd van het 
zorgvuldigheidsbeginsel, doch heeft die aangevoerde schending enkel betrokken 
op de omstandigheid dat het bestreden besluit van de verwerende partij zich heeft 
uitgesproken over een niet-bestaande aanvraag tot opname in het 
vergunningenregister. De kritiek 
dat dit bestreden besluit het 
zorgvuldigheidsbeginsel schendt 
doordat het onderzoek naar de 
vergunningstoestand van het pand van verzoeker gevoerd werd zonder hem de 
gelegenheid te geven zijn standpunt hierover uiteen te zetten, werd niet voor de 
Raad voor Vergunningsbetwistingen uiteengezet, en kan niet voor het eerst in 
cassatie worden aangevoerd. 
VII-41.747-14/15 
ECLI:BE:RVSCE:2024:ARR. 258.588 
17. 
Het tweede middel wordt verworpen. 
 BESLISSING 
1. De <ORGANIZATION> verwerpt het cassatieberoep.  
2. Verzoeker wordt verwezen in de kosten van het cassatieberoep, begroot op 
een rolrecht van 200 euro en een bijdrage van 24 euro. 
3. De te veel betaalde rolrechten met bijdrage ten bedrage van 224 euro 
dienen te worden terugbetaald aan verzoeker. 
Dit arrest is uitgesproken te <LOCATION>, op vijfentwintig januari tweeduizend 
vierentwintig, door de <ORGANIZATION>, VIIe kamer, samengesteld uit: 
 <PERSON>, 
 <PERSON>, 
 <PERSON>, 
bijgestaan door 
 <PERSON>, 
De griffier 
Elisabeth Impens 
kamervoorzitter, 
staatsraad, 
staatsraad, 
griffier. 
De voorzitter 
<PERSON> 
VII-41.747-15/15 
ECLI:BE:RVSCE:2024:ARR. 258.588