<ORGANIZATION> STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 
XIVe KAMER 
A R R E S T 
nr. 251.567 van 22 september 2021  
in de zaak A. 229.403/XIV-38.175 
In zake: 
Simon <ORGANIZATION> 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat <PERSON> 
kantoor houdend te 1000 <LOCATION> 
Saint-Quentinstraat 3 
bij wie woonplaats wordt gekozen 
tegen: 
het <ORGANIZATION> 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat <PERSON> 
kantoor houdend te 1700 <LOCATION> 
 <LOCATION> 20 
bij wie woonplaats wordt gekozen --------------------------------------------------------------------------------------------------  
I. Voorwerp van het beroep 
1.  
Het beroep, ingesteld op 24 oktober 2019, strekt tot de 
nietigverklaring van de beslissing van de Vlaamse minister van Werk, Economie 
Innovatie en Sport van 29 augustus 2019 waarbij de aanvraag tot toelating tot 
arbeid voor Fe <PERSON> niet-ontvankelijk wordt verklaard. 
II. Verloop van de rechtspleging 
2.  
De verwerende partij heeft een memorie van antwoord 
ingediend en verzoeker heeft een memorie van wederantwoord ingediend. 
Eerste auditeur <PERSON> heeft een verslag 
opgesteld. 
XIV-38.175 -1/7 
Verzoeker heeft een verzoek tot voortzetting van het geding 
ingediend en de verwerende partij heeft een laatste memorie ingediend. 
De partijen zijn opgeroepen voor de terechtzitting, die 
heeft plaatsgevonden op 8 september 2021, om 14 uur. 
Kamervoorzitter <PERSON> heeft verslag uitgebracht. 
Advocaat <PERSON>, die verschijnt voor verzoeker, en 
advocaat <PERSON>, die verschijnt voor de verwerende partij, zijn gehoord. 
Eerste auditeur <PERSON> heeft een met dit 
arrest andersluidend advies gegeven. 
Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik 
der talen, vervat in titel VI, hoofdstuk II, van de wetten op de <ORGANIZATION>, 
gecoördineerd op 12 januari 1973. 
<ORGANIZATION>. Feiten 
3.  
Verzoeker dient op 9 juli 2019 bij de dienst Economische 
Migratie van het <ORGANIZATION> en Sociale Economie van de verwerende partij 
een aanvraag in tot toelating tot arbeid voor bepaalde duur met gecombineerde 
vergunning voor Fe <PERSON> als werkneemster. 
Op 29 augustus 2019 verklaart de Vlaamse minister van 
Werk, Economie, Innovatie en Sport de aanvraag niet-ontvankelijk. Dit is de 
bestreden beslissing, die als volgt is gemotiveerd: 
“Hierbij melden wij u dat de aanvraag tot toelating tot arbeid Single 
Permit – Bepaalde duur) voor SINAHON Fe Maria (geboren op 07/10/1976, met 
nationaliteit : <LOCATION>) niet ontvankelijk wordt verklaard gelet op art. 66 van het <ORGANIZATION> 
van 8/12/2018. 
XIV-38.175 -2/7 
Dit betekent dat alle vereiste documenten voor de aanvraag tot 
toelating tot arbeid niet allemaal volledig aanwezig zijn in het dossier. De aanvraag wordt 
nu verder niet meer inhoudelijk gecontroleerd en behandeld. 
Voor de tewerkstelling dient de werkgever een vacature gepubliceerd 
te hebben bij <ORGANIZATION>. Deze vacature dient in overleg en samenwerking met <ORGANIZATION> 
opgesteld en gepubliceerd te zijn – <ORGANIZATION> dient deze vacature geëvalueerd en 
gepubliceerd te hebben! Een door de werkgever op eigen initiatief en eigen 
verantwoordelijkheid gepubliceerde vacature volstaat dus niet. De vacature dient reeds zes 
weken (voorafgaande aan de aanvraag tot toelating tot arbeid) gepubliceerd te zijn op de 
website van <ORGANIZATION> – en moet op het ogenblik van de aanvraag nog steeds openstaand zijn. 
” 
IV. Onderzoek van de middelen 
Tweede middel 
Standpunten van de partijen 
4.  
Verzoeker werpt in een tweede middel de schending op van 
artikel 18 van het besluit van de Vlaamse regering van 7 december 2018 ‘houdende 
uitvoering van de wet van 30 april 1999 betreffende de tewerkstelling van 
buitenlandse werknemers’ (hierna: het besluit van de Vlaamse regering van 
7 december 2018) en van de artikelen 2 en 3 van wet van 29 juli 1991 ‘betreffende 
de uitdrukkelijke motivering van de bestuurshandelingen’. 
Verzoeker voert aan dat de bestreden beslissing geen 
juridische overweging vermeldt die aan de basis ligt van de beslissing om de 
aanvraag niet-ontvankelijk te verklaren wegens het ontbreken van een vacature 
gepubliceerd door de <ORGANIZATION> en dat dergelijke juridische overweging ook niet 
bestaat. Noch het besluit van de Vlaamse regering van 7 december 2018 noch enig 
ander regelgevend instrument vermeldt het publiceren van een vacature bij de 
<ORGANIZATION> als ontvankelijkheidsvoorwaarde voor een aanvraag tot toelating tot arbeid. 
Volgens verzoeker erkent de verwerende partij dit door, desgevraagd, in haar 
e-mail van 5 september 2019 geen regelgevende bepaling te vermelden doch 
slechts te verwijzen naar de toelichting op haar eigen website bij artikel 18 van het 
besluit van de Vlaamse regering van 7 december 2018. Dit besluit vermeldt geen 
dwingende bepalingen of minimumvoorwaarden met betrekking tot de wijze 
XIV-38.175 -3/7 
waarop bijzondere economische of sociale redenen moeten worden gestaafd. De 
toelichting op de website van de verwerende partij bij de bestaande regelgeving 
heeft op zich geen regelgevend karakter. Verzoeker laat gelden dat de verwerende 
partij een voorwaarde toevoegt aan het besluit van de Vlaamse regering van 
7 december 2018 door de aanvraag niet-ontvankelijk te verklaren, louter wegens 
het ontbreken van een vacature gepubliceerd door de <ORGANIZATION>. Volgens verzoeker 
vormt dit een schending van artikel 18 van het voornoemde besluit van de Vlaamse 
regering en een gebrekkige motivering. 
5.  
De verwerende partij stelt in de memorie van antwoord dat 
uit de bewoordingen zelf van artikel 18, § 1, van het besluit van de Vlaamse 
regering van 7 december 2018 blijkt dat een beroep moet worden gedaan op de 
diensten van de <ORGANIZATION> om een arbeidsmarktonderzoek uit te voeren. In deze 
bepaling is immers sprake van “een nog te volgen beroepsopleiding of individuele 
beroepsopleiding” en de meest aangewezen instantie hiervoor is de <ORGANIZATION>. De 
verwerende partij acht het niet onredelijk een vacature in gedeeld beheer 
gedurende zes weken als minimale bewijsvoering te eisen. Zij merkt op dat 
verzoeker zijn aanvraag op generlei wijze staaft met economische of sociale 
redenen en acht de door verzoeker ingeroepen motieven niet van aard om aan te 
tonen dat op de Belgische arbeidsmarkt geen geschikte kandidaten zouden zijn te 
vinden. 
6.  
In de memorie van wederantwoord herhaalt verzoeker het 
middel. Hij voegt eerst toe dat te dezen de verwijzing naar “de nog te volgen 
beroepsopleiding of individuele beroepsopleiding” in artikel 18, § 1, van het 
besluit van de Vlaamse regering van 7 december 2018 weinig relevant is. Voor de 
job van intern bediende in huiselijke sfeer zijn niet per se een opleiding maar wel 
ervaring, specifieke kwaliteiten en vertrouwen tussen werkgever en werknemer 
van belang. Verder merkt verzoeker op dat de <ORGANIZATION> niet wordt vermeld in het 
voornoemde artikel zodat niet valt uit te sluiten dat die opleidingen bij andere 
instanties kunnen worden gevolgd. Tot slot vat de verwerende partij de door 
XIV-38.175 -4/7 
verzoeker ingeroepen elementen voor de aanvraag al te sterk samen, zonder ze te 
onderzoeken. 
7.  
De verwerende partij verklaart in haar laatste memorie te 
volharden in het middel en zich aan te sluiten bij de argumentatie in het 
auditoraatsverslag. 
Beoordeling 
8.  
Artikel 18, § 1, van het besluit van de Vlaamse regering 
van 7 december 2018 luidt: 
“Onder voorbehoud van de toepassing van artikel 16, 17 en 19, wordt de toelating tot 
arbeid van bepaalde duur alleen uitgereikt aan de in <LOCATION> gevestigde werkgever als het 
niet mogelijk is binnen een redelijke termijn onder de werknemers op de arbeidsmarkt een 
werknemer te vinden die, al of niet door een nog te volgen beroepsopleiding of individuele 
beroepsopleiding, geschikt is om de arbeidsplaats in kwestie op een bevredigende wijze en 
binnen een billijke termijn te bekleden. 
Op straffe van onontvankelijkheid wordt de aanvraag op grond van het eerste lid 
gestaafd door bijzondere economische of sociale reden.” 
9.  
Uit deze bepaling blijkt dat, voor zover het niet gaat om een 
specifieke categorie van werknemers, vermeld in artikel 17 van het voornoemde 
besluit, of om een knelpuntberoep in de zin van artikel 18, § 2, van hetzelfde 
besluit, een toelating tot arbeid van bepaalde duur enkel kan worden uitgereikt 
indien wordt bewezen dat het niet mogelijk is binnen een redelijke termijn onder de 
werknemers op de arbeidsmarkt een werknemer te vinden die, al of niet door een 
nog te volgen beroepsopleiding of individuele beroepsopleiding, geschikt is om de 
arbeidsplaats in kwestie op een bevredigende wijze en binnen een billijke termijn 
te bekleden. De bewijslast ligt bij de aanvrager, die immers de aanvraag dient te 
staven door bijzondere economische of sociale redenen. 
In het meergenoemde artikel 18 of elders in het besluit van 
de Vlaamse regering van 7 december 2018 zijn geen criteria opgenomen wat het 
bewijs van de vereiste bijzondere economische of sociale redenen betreft. 
XIV-38.175 -5/7 
Derhalve beschikt de verwerende partij voor haar beoordeling van de aangevoerde 
elementen over een ruime discretionaire bevoegdheid. 
10.  
Te dezen heeft de verwerende partij zich in de motivering 
van de bestreden beslissing beperkt tot de vaststelling dat niet alle vereiste 
elementen aanwezig zijn in het dossier en toegelicht dat de werkgever een vacature 
moet hebben gepubliceerd bij de <ORGANIZATION>, dat deze vacature in overleg en 
samenwerking met de <ORGANIZATION> gepubliceerd moet zijn, waarbij de <ORGANIZATION> ze 
geëvalueerd en goedgekeurd moet hebben, dat een op eigen initiatief en eigen 
verantwoordelijkheid door de werkgever gepubliceerde vacature dus niet volstaat 
en dat de vacature zes weken voorafgaand aan de aanvraag tot toelating tot arbeid 
gepubliceerd moet zijn en nog steeds openstaand moet zijn op het ogenblik van de 
aanvraag. 
Door het op algemene wijze opleggen van dergelijke 
bijkomende en bindende vereisten, zonder enige concrete beoordeling van de door 
de aanvrager aangevoerde elementen, heeft de verwerende partij voorwaarden 
toegevoegd aan artikel 18, § 1, van het besluit van de Vlaamse regering van 
7 december 2018 en aldus deze bepaling geschonden. Hieraan wordt geen afbreuk 
gedaan door het feit dat de verwerende partij deze voorwaarden heeft opgenomen 
in een toelichting op haar website. 
Het verweer dat in de tekst van het voornoemde artikel 
wordt verwezen naar “een nog te volgen beroepsopleiding of individuele 
beroepsopleiding” en dat de <ORGANIZATION> hiervoor de meest aangewezen instantie is, 
doet evenmin afbreuk aan het voorgaande. De verwerende partij ziet over het 
hoofd dat in die tekst sprake is van het “al of niet” volgen van een 
beroepsopleiding, zodat deze hypothese zelfs niet noodzakelijk aan de orde is. 
11.  
Het tweede middel is in die mate gegrond. 
XIV-38.175 -6/7 
BESLISSING 
1. De <ORGANIZATION> vernietigt de beslissing van de Vlaamse minister van 
Werk, <ORGANIZATION> en Sport van 29 augustus 2019 waarbij de 
aanvraag tot toelating tot arbeid voor Fe <PERSON> niet-ontvankelijk 
wordt <ORGANIZATION> 
2. De verwerende partij wordt verwezen in de kosten het beroep tot 
nietigverklaring, begroot op een rolrecht van 200 euro en een bijdrage van 
20 euro.  
Dit arrest is uitgesproken te <LOCATION>, in openbare terechtzitting van tweeëntwintig 
september tweeduizend eenentwintig, door de <ORGANIZATION>, XIVe kamer, 
samengesteld uit: 
 <PERSON>, 
 <PERSON>, 
 <PERSON>, 
met bijstand van 
 <PERSON>, 
De griffier  
<PERSON> 
kamervoorzitter, 
kamervoorzitter, 
staatsraad, 
griffier. 
De voorzitter    
<PERSON>        
XIV-38.175 -7/7